Title: Institutum Societatis Iesu, Volumen II: Examen et Constitutiones, Decreta Congregationum
  Generalium
Creator: The Society of Jesus (corporate; the Society's own collected charter, rules and decrees)
Publisher: Florentiae: ex typographia a SS. Conceptione, 1893
Publication Date: 1893
Rights: Public Domain
Rights basis: Printed at Florence in 1893 (title page); public domain by the project's date rule
  (published 1930 or earlier). On Internet Archive, the item metadata carries no rights field; that
  tag is supporting evidence only. Checked 2026-09-30.
Language: lat
Source: Internet Archive item Institutum2 (archive.org/details/Institutum2), full-text OCR file
  Institutum2_djvu.txt, fetched directly (curl, raw bytes) 2026-09-30 by the Library thread; the
  body below is that file unaltered.
Provenance note: Body unaltered, including its own OCR errors. Header prepended by the Library
  thread. The item's uploader is an address at sjcuria.org (the Society's Curia); the file is a scan
  of the Florence printing, not a facsimile reprint.
Content note: Volume 2 of 3. Contains the Examen, the Constitutions with the Declarations, and the
  decrees of the general congregations.

---

BiBLIOTH.  PRiVATA 
P.  PRAEP.  GEN.  S.  J. 


*  [  ’ 


INSTITUTI 

SOCIETATIS  IESU 


VOLUMEN  SECUNDUM 


INSTITUTUM 


SOCIETATIS  IESU 

VOLUMEN  SECUNDUM 


EXAMEN  ET  CONSTITUTIONES 

DECRETA  CONGREGATIONUM  GENERALIUM 
FORMULAE  CONGREGATIONUM 


FLORENTIAE 

EX  TYPOGRAPHIA  A  SS.  CONCEPTIONE 
1893 


BIBLIOTH.  PRiVATA 


SUMMA  TOTIUS  VOLUMINIS, 


I.  Index  secundi  voluminis . pag.  V. 

II.  Examen  generale  cum  declarationibus . pag.  1. 

III.  Constitutiones  cum  declarationibus . pag.  25. 

IV.  Decreta  Congregationum  generalium . pag.  151. 

V.  Canones  Congregationum  generalium . pag.  525. 

VI.  Censurae  et  Praecepta . pag.  567. 

VII.  Formula  Congregationis  generalis . pag.  577. 

VIII.  Formula  Congregationis  provincialis . pag.  598. 

IX.  Formula  Congregationis  Procuratorum . pag.  616. 


X.  Formula  Congregationis  ad  eligendum  Vicarium  ....  pag.  620. 


INDEX  SECUNDI  VOLUMINIS. 


Pag.  Pag. 

Dilectis  in  Cbbisto  fbatbibus  So-  prima  pars. 

cietati8  Iesv  salutem  .  .  .  IX  admissione  ad  probationem. 

Approbationes  et  confibsiationes  Caput  I.  De  eo  qui  admittendi 
Summorum  Pontificum  .  .  .  XIV  facultatem  habet . 27 


EXAMEN. 

Caput  I.  De  Instituto  Societatis 
Iesu,  et  varietate  personarum 

quae  in  ipsa  sunt . 

Cap.  II.  De  quibusdam  casibus, 
quos  interrogari  oportet ,  an  ac¬ 
ciderint  iis,  qui  Societatem  in¬ 
gredi  petunt . 

Cap.  III.  De  quibusdam  interro¬ 
gationibus  ad  eos,  qui  ingredi 
volunt ,  magis  cognoscendos .  . 

Cap.  IV.  De  rebus  quibusdam, 
quas  praecipue  scire  eos  conve¬ 
nit ,  qui  in  Societatem  admit¬ 
tuntur,  ex  iis,  quas  in  ipsa  ob¬ 
servare  debent . . 

Cap.  V.  De  alio  examine,  ad  par¬ 
ticularia  aliquanto  magis  de¬ 
scendente  ,  quod  eruditis ,  et 
Coadiutoribus  spiritualibus,  et 
Scholasticis  convenit .... 
Cap.  VI.  De  alio  examine  ad  solos 
Coadiutores  accommodato  .  . 
Cap.  VII.  De  alio  examine,  Schola¬ 
sticis  accommodo,  ac  in  primis 
antequam  in  Scholasticos  admit¬ 
tantur  . . 

Cap.  VIII.  De  alio  examine  indif¬ 
ferentibus  accommodo  .  .  . 

CONSTITUTIONES. 
Prooemium  Constitutionum  .  .  . 


Cap.  II.  De  admittendis  in  Socie¬ 
tatem  . 28 

Cap.  III.  De  iis  quae  impediunt , 
ne  quis  in  Societatem  admit- 

I  iatur . 30 

Cap.  IV.  De  modo  admittendi.  .  33 

SECUNDA  PARS. 

4  Quae  ad  eos  dimittendos  pertinet,  qui,  ad¬ 
missi,  parum  apti  in  probatione  ad  So¬ 
cietatem  invenirentur. 

6  Cap.  I.  Qui  dimitti  possint,  et  per 

quos . 35 

Cap.  II.  De  causis,  propter  quas 
dimitti  aliquem  conveniat  .  .  37 

Cap.  III.  De  modo  dimittendi.  .  39 
8  Cap.  IV.  Quomodo  se  gerat  Socie¬ 
tas  cum  iis,  qui  sua  sponte  re¬ 
cederent,  vel  quos  ipsa  dimit¬ 
teret . 41 

TERTIA  PARS. 

De  iis  conservandis  et  promovendis, 
qui  in  probatione  manent. 

Cap.  I.  De  conservatione  in  tis, 
quae  ad  animam  et  profectum 
in  virtutibus  pertinent  ...  43 

21  Cap.  II.  De  conservatione  corporis.  51 

QUARTA  PARS. 

22  De  iis,  qui  In  Societate  retinentur,  instruen¬ 

dis  in  litteris  et  aliis,  quae  ad  proximos 
ima  nilos  conferunt. 

25  Pbooemium . 53 


* 


VI 


Cap.  I.  De  memoria  habenda  Fun¬ 
datorum  et  bene  de  Collegiis, 

meritorum . 

Cap.  II.  De  iis,  quae  ad  res  tem¬ 
porales  Collegiorum  pertinent. 
Cap.  III.  De  Scholasticis,  qui  in 
Collegiis  constituentur  .  .  . 
Cap.  IV.  De  Scholasticis  admis¬ 
sis  conservandis . 

Cap.  V.  De  doctrina,  cui  Schola¬ 
stici  Societatis  studere  debent. 
Cap.  VI.  Quomodo  iuventur  Scho¬ 
lastici  ad  has  Facultates  bene 

addiscendas . 

Cap.  VII.  De  scholis  Collegiorum 

Societatis . 

Cap.  VIII.  De  Scholasticis  insti¬ 
tuendis  in  iis,  quae  ad  proxi¬ 
mos  suos  iuvandos  pertinent  . 
Cap.  IX.  De  Scholasticis  a  studio 
litterarum  educendis .  .  .  . 

Cap.  X.  De  gubernatione  Collegio¬ 
rum  . 

Cap.  XI.  De  Universitatibus  in 
Societate  admittendis.  .  .  . 

Cap.  XII.  De  scientiis,  quae  tra¬ 
dendae  sunt  in  Universitatibus 

Societatis . . 

Cap.  XIII.  De  modo  et  ordine 
praedictas  Facultates  tractandi. 
Cap.  XIV.  De  libris,  qui  praele¬ 
gendi  sunt . 

Cap.  XV.  De  cursibus  et  gradibus. 
Cap.  XVI.  De  iis,  quae  pertinent 

ad  bonos  mores . 

Cap,  XVII.  De  Officialibus  vel 
Ministris  Universitatis .  .  . 

QUINTA  PAR8. 

De  iis,  quae  ad  admittendum  in  corpus 
Societatis  pertinent. 

Cap.  I.  De  admissione ;  et  quis,  et 
quando  debeat  admittere  .  . 


Pag. 

Cap,  II.  Quales  esse  debeant  qui 

admittendi  sunt . 87 

Cap.  III.  De  modo  admittendi  ad 

professionem . 89 

Cap.  IV.  De  admittendis  Coadiu- 
toribus  formatis  et  Scholasticis.  90 

SEXTA  PARS. 

De  iis,  qui  admissi  et  in  corpus  Societatis 
cooptati  sunt,  quod  ad  ipsorum  personas 
attinet- 

Cap.  I.  De  iis ,  quae  ad  obedien- 

tiam  pertinent . 93 

Cap.  II.  De  iis,  quae  ad  pauper¬ 
tatem,  quaeque  eam  consequun¬ 
tur,  pertinent . 95 

Cap.  III,  De  iis  rebus,  in  quibus 
occupari  et  a  quibus  abstinere 
debent  qui  in  Societate  sunt  .  99 
Cap.  IV.  De  auxilio,  quod  morien- 
tibus  in  Societate  praestatur ; 
et  de  suffragiis  post  mortem  .  101 
Cap.  V.  Quod  Constitutiones  pec¬ 
cati  obligationem  non  inducunt.  102 

SEPTIMA  PAR8. 

De  iis,  quae  pertinent  ad  admissos  in  cor¬ 
pus  Societatis  ad  proximorum  utilitatem 
per  vineam  Domini  distribuendos. 

Cap.  I.  De  missionibus  Summi 


Pontificis . 108 

Cap.  II.  De  missionibus  Superio¬ 
ris  Societatis . 106 


Cap.  III.  De  libera  ad  hanc  vel 
illam  partem  profectione  :  .110 

Cap.  IV,  Quibus  in  rebus  Domus 
et  Collegia  Societatis  proximum 
adiuvent . 111 

OCTAVA  PARS. 

De  iis,  quae  conferunt  ad  eorum,  qui  di¬ 
spersi  sunt,  cum  suo  Capite  et  inter  se 
mutuant  unionem. 

Cap.  I.  De  iis,  quae  invant  ad 
unionem  animorum  .  .  .  .113 


Pag. 

55 

56 

59 

60 

62 

64 

68 

69 

71 

72 

75 

76 

77 

79 

80 

81 

83 

85 


Pag. 

Cap.  II.  Quibus  %n  casibus  Con¬ 
gregatio  generalis  jieri  debeat.  118 
Cap.  III.  Qui  debeant  congregari.  119 
Cap.  IV.  Ad  quem  spectet  Congre¬ 
gationem  generalem  indicere  .  121 
Cap.  V.  De  loco ,  tempore  et  modo 

congregandi . 122 

Cap.  VI.  De  modo  deliberationis , 
cum  deelectione  Generalis  agitur.  123 
Cap.  VII.  De  modo  in  delibera¬ 
tionibus  tenendo,  quando  in 
Congregatione  generali ,  non  de 
electione  Praepositi,  sed  aliis 
de  rebus  agitur . 126 

NONA  PARS. 

De  iis,  quae  ad  Caput  Societatis  et  guber¬ 
nationem  ab  eo  descendentem  pertinent. 

Gap.  I.  Quod  Praepositum  Gene¬ 
ralem,  et  quidem  perpetuum, 
dum  vixerit,  esse  oporteat  .  .  127 
Cap.  II.  Qualis  esse  debeat  Praepo¬ 
situs  Generalis . 128 

Cap.  III.  De  auctoritate  Praepo¬ 
siti  Generalis  erga  Societatem, 

ac  de  officio  eius . 130 

Cap.  IV.  De  auctoritate  vel  provi¬ 
dentia,  quam  Societas  habere  de¬ 
bet  'erga  Praepositum  Generalem.  134 
Cap.  V.  De  modo,  quo  procedere  de¬ 
bet  Societas  in  iis,  quae  ad  Prae¬ 
positum  Generalem  pertinent  .  136 
Cap.  VI.  De  iis,  quae  iuvare  po¬ 
terunt  Praepositum  Generalem, 
ut  suo  officio  bene  fungatur  .  138 

DECIMA  PARS. 


De  modo,  quo  conservari  et  augeri  totum 
corpus  Societatis  in  suo  bono  statu 
possit . .  142 

Formula  votorum  simplicium,  quae 
Professi  emittunt  post  profes¬ 
sionem.  . 146 


VII 

Pag. 

DECRETA 

CONGREGATIONUM  GENERALIUM. 


Praefatio  ad  lectorem  ,  .  .  .149 

Decreta  Congregationis  I. 

Ante  electionem . 151 

Post  electionem . 159 

Decreta  Congregationis  II. 

Ante  electionem . 188 

Post  electionem . 193 

Decreta  Congregationis  III. 

Ante  electionem . 216 

Post  electionem . 219 

Decreta  Congregationis  IV. 

Ante  electionem . 246 

Post  electionem . 247 

Decreta  Congregationis  V.  .  .  262 

Decreta  Congregationis  VI.  .  .  289 
Decreta  Congregationis  VII  .  .315 
Decreta  Congregationis  VIII.  .  344 
Decreta  Congregationis  IX.  .  .  360 
Decreta  Congregationis  X.  .  .372 
Decreta  Congregationis  XI  .  .  377 
Decreta  Congregationis  XII  .  .  387 
Decreta  Congregationis  XIII.  .  404 
Decreta  Congregationis  XIV.  .  411 
Decreta  Congregationis  XV.  .  421 
Decreta  Congregationis  XVI.  .  425 


Decreta  Congregationis  XVII.  .  433 
Decreta  Congregationis  XVIII  .  438 
Decreta  Congregationis  XIX.  .  446 

APPENDIX. 

CONGREGATIONES  GENERALES 
IN  ALBA  KD88IA  HABITAE. 

Decreta  Congr.  Polocensis  I.  .  450 
Decreta  Congr.  Polocensis  II.  .  453 
Decreta  Congr.  Polocensis  III.  .  456 
Decreta  Congr.  Polocensis  IV.  .  458 
Decreta  Congr.  Polocensis  V.  .  462 

Decreta  Congregationis  XX, 

a  restituta  Societate  I.  .  .  .  467 
Decreta  Congregationis  XXI, 

a  restituta  Societate  II  .  .  .476 


VIII 


Pag. 

Decreta  Congregationis  XXII, 

a  restituta  Societate  III.  .  .  483 
Decreta  Congregationis  XXIII, 
a  restituta  Societate  IY.  .  .496 
Decreta  Congregationis  XXIV, 
a  restituta  Societate  V.  .  .513 

CANONES 

CONGREGATIONUM  GENERALIUM. 

Canones  Congregationis  I.  .  .  525 

Canones  Congregationis  II.  .  .  530 
Canones  Congregationis  III.  .  .  538 
Canones  Congregationis  IV.  .  .541 
Canones  Congregationis  V.  .  .  545 
Canones  Congregationis  VI.  .  .  549 

Canones  Congregationis  VII.  .  552 
Canones  Congregationis  VIII.  .  557 
Canones  Congregationis  IX.  .  .560 
Canones  Congregationis  X.  .  .  563 
Canones  Congregationis  XI.  .  .  564 

CENSURAE  ET  PRAECEPTA. 

Caput  I.  Quae  pertinent  ad  electio¬ 
nem  Praepositi  Generalis ,  Vi¬ 
carii  et  Assistentium ,  et  ad 
Congregationem  generalem  pro¬ 
curatorum  et  provincialem .  .567 

Cap.  II.  Quae  pertinent  ad  Insti¬ 
tuti  nostri  conservationem  .  .  569 
Cap.  III.  Censurae,  quae  perlinent 
ad  Religionem  et  religiosa  vota 


in  communi . 570 

Cap.  IV.  Censurae  et  praecepta , 
quae  pertinent  ad  vota  in  par¬ 
ticulari  .  .  .  572 

Cap.  V.  Reliquae  censurae  et  prae¬ 
cepta  . 572 


FORMULAE  CONGREGATIONUM. 

FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 

Caput  I.  In  quibus  casibus  cogen¬ 
da  sit  Congregatio  generalis.  .  577 
Cap.  II.  De  iis,  quae  in  Congre¬ 


gatione  generali  pro  eligendo 
Generali  Praeposito  in  locum 
demortui  ante  quatriduum  in¬ 
formationum  agenda  sunt  .  .577 

Cap.  III.  De  iis,  quae  in  quatri¬ 
duo  ante  electionem  fieri  debent.  583 
Cap.  IV.  De  iis,  quae  ipso  die  ele¬ 
ctionis  observanda  sunt.  .  .  585 
Cap.  V.  Quid  agendum,  si  Gene¬ 
ralis  in  ipsa  Congregatione  aut 
paulo  post  e  vivit  decedat  .  .  588 
Cap.  VI.  Quo  pacto  procedendum 
sit  in  caeteris  casibus  initio 

propositis . 589 

Cap.  VII.  Methodus  procedendi  in 
Congregatione  generali  qttando- 
cumque  in  ea,  peracto  princi¬ 
pali  negotio ,  aut  statim  a  prin¬ 
cipio  de  aliis  rebus  agitur.  .  590 
Gap,  VIII.  De  electione  Assisten¬ 
tium . 595 

Cap.  IX.  De  electione  Admonitoris.  597 

FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS. 

Caput  I.  Quando  et  per  quem  Con¬ 
gregationes  provinciales  cogen¬ 
dae  sunt . 598 

Cap.  II.  Qui  et  quot  congregari 

debeant . 599 

Cap.  III.  De  modo  procedendi  ante 
electionem  mittendorum  .  .  .  604 

Cap,  IV.  De  electione  mittendorum.  608 
Cap,  V.  De  rebus  tractandis  post 
electionem . 612 

FORMULA  CONGREGATIONIS  PROCURATORUM. 

Caput  I.  De  iis,  quae  agenda  sunt 
ante  Congregationem  et  in  ipsa 
Congregatione  Procuratorum.  .  616 
Cap.  II,  De  iis,  quae  Procurato¬ 
res ,  postquam  electi  fuerint, 
agere  debent . 618 

FORMULA  CONGREGATIONIS 
AD  ELIGENDUM  VICARIUM  SOCIETATIS.  620 


IX 


DILECTIS  IN  CHRISTO  FRATRIBUS 

SOCIETATIS  IESU 

SALUTEM  * 


En  vobis  tandem,  Fratres  in  Christo  Iesu  dilectissimi ,  quae  commu¬ 
nibus  omnium  nostrum  votis  summopere  expetebantur,  Constitu¬ 
tiones  Societatis  nostrae,  omni  ex  parte  absolutae  et  promulgatae.  Quae 
etsi  serius,  quam  desiderabamus,  in  lucem  prodeunt;  id  tamen  necessa¬ 
ria  et  utilissima  ratione  factum  est,  ut  maturiori  videlicet  consilio  et 
maiori  devotione  atque  diligentia  conscriberentur,  et  diuturniori  experien¬ 
tia  probatae  magis  in  posterum  confirmarentur.  Nam  cum  ad  eas  con¬ 
dendas  Sedes  Apostolica  Societati  in  eius  institutionis  et  confirmationis 
litteris  facultatem  ita  dedisset,  ut,  simul  atque  conditae  primum  et  appro¬ 
batae  ab  ea  fuissent,  eo  ipso  apostolica  auctoritate  et  approbatae  et  con¬ 
firmatae  censerentur :  cumque  ipsa  Societas  per  varias  tunc  mundi  regio¬ 
nes  dispersa,  et  gravissimis  fidei  ac  religionis  negotiis  occupata  esset,  suo 
primo  auctori  et  institutori,  Patri  nostro,  inquam,  Ignatio  sanctae  memo¬ 
riae  in  Urbe  manenti  hoc  conscribendarum  et  ferendarum  Constitutionum 
negotium  iure  optimo  demandavit.  Is  vero  impositum  atque  in  se  susce¬ 
ptum  munus  tam  diligenter,  tam  sapienter  sancteque  obivit,  ut  per  mul¬ 
tos  annos  in  hanc  unam  curam  potissimum  incumberet,  et  multis  lacri¬ 
mis,  ferventissimis  precibus,  assiduis  Missarum  sacrificiis  Spiritus  Sancti 

♦  Haec  epistola,  a  P.  Petro  Kibadeneira,  ut  fertur,  conscripta,  primae  Constitutionum  edi¬ 
tioni  olim  praefixa  fuit;  postea  vero  omissa,  quod  nonnulli,  teste  Sacchinio,  existimarunt  nihil 
Constitutionibus  addendum,  quod  non  edidisset  Ignatius.  Sed  quum  alia  atque  alia  successivis 
Constitutionum  et  Instituti  editionibus  vel  praemissa  vel  superaddita  necessario  sint,  nihil  amplius 
obstare  visum  est,  quominus  perinsigne  hoc  monumentum,  a  primis  Patribus  approbatum,  pri¬ 
stino  suo  loco  restituatur. 


X 

unctionem  a  Domino  efflagitaret,  ut,  illo  inspiratore  et  duce,  id,  quod 
humano  consilio  non  poterat,  divino  munere  consequeretur.  Itaque  Con¬ 
stitutiones  omnes  et  omnes  earum  partes  summis  laboribus  confecit  et 

-  •  1  .  ' 

suis  numeris  absolvit.  Sed,  qua  erat  Pater  ille  admirabili  prudentia  et 

singulari  animi  modestia  praeditus,  cufm  intelligeret  diversas  esse  diver¬ 
sarum  regionum  consuetudines,  et  non  omnia  omnibus  convenire;  Socie¬ 
tatis  porro  ut  unus  color  et  una  facies  ubique  esset,  et  Constitutiones, 
ut  ratae  atque  stabiles  haberentur,  omnibus  omnium  Provinciarum  mori¬ 
bus,  quoad  eius  fieri  posset,  quadrare  oportere,  et  rursus  non  tantum  sibi 
tribueret,  ut  suo  modo,  sensu  et  arbitratu  in  re  tanta  uti  vellet;  anno 
iubilaei  1550  omnibus  fere  Patribus  Professis,  qui  tunc  superstites  erant 
(Romam  enim  venerant),  Constitutiones  a  se  conscriptas  ostendit,  et  discu¬ 
tiendas  tradidit;  et  iis,  quae  ab  illis  tunc  notata  fuere,  et  aliis  multis, 
quae  quotidiana  experientia  docebat,  observatis,  tandem  anno  1553  in 
Hispaniam  promulgandas  transmisit;  quod  aliis  quoque  locis,  non  tamen 
omnibus,  factum  est;  ut  paulatim  periculum  fieret,  quam  appositae  ad 
omnium  Provinciarum  mores  essent,  et  usus  confirmaret  id,  quod  ratio 
antea  constituerat. 

Quod  etsi  satis  omnino  superque  erat  ut  Constitutiones  reverenter 
a  nobis  susciperentur,  tamen,  ut  tenacius  adhuc  nostris  animis  haererent, 
extremam  illis  manum  Congregatio  generalis  imposuit,  quando  anno  1558 
proxime  elapso  universa  Societas,  ut  in  defuncti  Patris  Nostri  Ignatii 
locum  Praepositum  Generalem  substitueret ,  in  Urbem  convenit.  Qua 
quidem  electione  rite  sancteque  transacta,  cum  totius  generalis  Congre¬ 
gationis  iudicio  Constitutiones  examinandae  committerentur,  magna  sunt 
ab  illa  veneratione  susceptae,  et  communi  consensu  atque  studio  confir¬ 
matae.  Fuit  autem  tunc  approbatum  Constitutionum  exemplum,  ex  auto¬ 
grapho  Patris  Nostri  Ignatii  exscriptum;  et  quoniam  hispanico  idiomate 
idem  eas  Pater  conscripserat,  considerandae  versionis  in  latinam  linguam 
factae  cura  a  Congregatione  P.  Praeposito  nuper  electo  aliisque  nonnullis, 
qui  ad  eam  rem  idonei  videbantur,  demandata  est.  Qui  diligenter  eam 
cum  hispanico  exemplari  contulerunt,  et  non  verbum  verbo,  sed  sensum 
sensui  ita  ad  unguem  reddere  studuerunt,  ut  proprietatis  ac  elegantiae 


XI 


latini  sermonis  non  magnam,  in  quibusdam  praesertim  locis,  habendam 
esse  rationem  existimarint ;  quin  potius,  vetustissimum  ac  probatissimum 
omnium  artificum  morem  sequuti,  quaedam,  quae  propria  sunt  nostrae 
Religionis,  propriis  etiam  vocabulis  exponere  sunt  conati.  Accessit  ad 
haec,  quod,  cum  Sanctissimus  Dominus  noster  Paulus,  divina  providentia 
Papa  iv,  examinandas  duobus  Reverendissimis  Cardinalibus  Constitutiones 
nostras  tradidisset,  illi  integras  nobis,  et  ne  verbo  quidem  mutato,  reddi¬ 
derunt  :  postea  vero  eius  Sanctitas  non  praesenti  modo  Congregationi,  sed 
universae  etiam  Societati  ubicumque  terrarum  commoranti,  apostolicam 
benedictionem  impartiit,  omnesque  gratias,  ac  privilegia  et  indulta,  per 
praedecessores  Pontifices  concessa,  rursus  confirmavit,  et  auctoritate  apo- 
stolica  stabilivit.  Quae  cum  ita  sint,  non  dubitamus,  Fratres  in  Christo 
Ibsu  dilectissimi,  hasce  Constitutiones,  tot  calculis  sententiisque  probatas, 
vobis  observandas  proponere  et  publicare,  et  quidem  auctoritate  Reve¬ 
rendissimi  in  Urbe  Vicarii,  et  Magistri  sacri  Palatii,  quibus  excudendorum 
librorum  cura  a  Summo  Pontifice  commissa  est,  praelo  excusas,  ut  descri¬ 
bendi  tot  exemplaria  taedio,  et  errorum,  qui  in  describendo  obrepunt,  vitato 
periculo,  et  facilius  et  emendatius  ad  vestras  manus  perveniant. 

Ad  harum  autem  Constitutionum  promptam  et  perfectam  omnique 
ex  parte  observationem,  quid  ego  vos,  Fratres,  vestra  sponte  currentes 
et  incitatos  impellam  aut  inflammem?  Ipsa  siquidem  nostrae  vocationis 
gratia  et  sanctum  vitae  propositum,  quod,  Deo  inspirante,  concepimus, 
plurimum  apud  nos  ponderis  habere  debet,  ut,  cum  nostrae  professionis 
rationem  intellexerimus  et  toto  cordis  affectu  complexi  fuerimus,  omni 
deinceps  studio  et  contentione  animi,  quod  recepimus,  praestare,  et  gra¬ 
tiae  supernae  vocationis  respondere  nitamur.  Haec  autem  gratia  in  ea 
formula  nostri  Instituti  continetur,  quae  litteris  apostolicis  declaratur.  Sed 
quia  illae  universim,  potius  quam  singillatim,  nostrae  vocationis  et  Insti¬ 
tuti  rationem  comprehendunt;  idcirco  Constitutiones  necessario  conden¬ 
dae  videbantur,  quae  pro  rerum  varietate  distinctius  et  uberius  singula 
persequerentur.  In  iis  itaque  nostrae  Societatis  nervi,  in  iis  Religionis 
firmamenta,  in  iis  vincula  illa  continentur,  quibus  constrictum  et.  com¬ 
pactum  totum  hoc.  corpus  esse  debet,  ut  in  illo  coelestis  spiritus  et  di- 


XII 


vina  gratia,  quae  vera  est  Religionis  vita,  permaneat.  Hic  exemplum, 
quod  imitetur;  viam,  quam  insistamus;  lucem,  quam  sequamur;  perfe¬ 
ctionem,  ad  quam  adspiremus ;  speculum  denique  inveniemus,  in  quo 
conversationem  nostram  intueamur :  ut  pro  se  quisque  absolutam  omnium 
virtutum  et  perfectionis  imaginem,  quam  in  hisce  Constitutionibus  depi¬ 
ctam  cernimus,  ad  vivum  moribus  et  vitae  sanctimonia  exprimamus. 
Hinc  singuli,  quae  ad  informationem  nostri,  quae  ad  proprii  status  munera 
rite  obeunda  pertinent,  alacriter  petamus.  Hinc,  qui  Superiores  sunt, 
petant,  quomodo  praelucere  aliis,  quam  sancte  et  sollicite  subditos  mode¬ 
rari,  Novitios  probare,  rudes  expolire,  imbecillos  confirmare,  robustos  exer¬ 
cere,  omnes  denique  ad  perfectionem  verbo  et  exemplo  perducere  debeant. 
Hinc  discant  inferiores  Superiores  suos  reverenter  colere,  amare  ut  paren¬ 
tes,  vereri  ut  magistros,  eorum  iussis  devotissimis  animis  obedire,  consiliis 
credere,  monitis  obtemperare,  in  eis  postremo  Christum  sibi  praecipien¬ 
tem  intueri.  Hinc  intelligant  Praeceptores  quas  et  qua  methodo  disciplinas 
tradant,  quibus  exercitationibus  discipulorum  animos  confirment,  et  virtu¬ 
tibus,  non  minus  quam  litteris,  instituant.  Hinc  Scholastici  studiorum 
suorum  finem  agnoscant,  et,  ne  fervor  spiritus  illorum  occupationibus  vel 
obruatur  vel  intepescat,  discant  orationem  cum  lectione,  pietatem  cum 
doctrina,  voluntatis  denique  affectum  cum  intellectus  meditatione  coniun- 
gere.  Quid  iam  de  nostris  ad  res  temporales  Coadiutoribus  dicam  ?  Nonne 
et  ipsi  in  Constitutionibus  pinguntur,  bonae  conscientiae,  quieti,  tractabiles, 
perfectionis  amatores,  ad  devotionem  propensi,  et  Marthae  sorte  contenti  ? 
Nam  spiritualium  rerum  Coadiutores,  cum  universae  virtutis  studiosi, 
tum  vero  strenui,  constantes,  zelo  animarum  salutis  succensi  esse  debent. 
Professi  vero,  ut  reliquos  ordine  et  gradu  antecellunt,  sic  exemplo  et 
coelesti  quadam  conversatione  superent  oportet;  et,  tamquam  morti  desti¬ 
nati,  eo  sint  animo,  ut  ad  minimum  Summi  Pontificis  et  Christi  in  terris 
Vicarii  nutum,  cui  se  peculiari  quodam  voto  obxstrinxerunt,  quovis  terra¬ 
rum,  quovis  gentium,  sive  ad  Tureas,  sive  ad  Indos,  ad  infideles  iuxta 
atque  fideles,  laetissimi,  ut  Christum  annuntient,  proficiscantur,  summique 
beneficii  loco,  ut  re  vera  est,  ducant  sanguinem  suum  et  vitam  hanc 
momentaneam  profundere,  ut,  qui  redempti  sunt  Christi  sanguine,  in 


XIII 


sempiterna  et  immortali  vita  pergaudeant.  Omnes  denique  nos  Constitu¬ 
tiones  ad  perfectionem  informant,  et  quibus  armis  muniti  contra  tres 
impotentes  et  infestissimos  hostes  nostros  depugnemus,  erudiunt,  ac  docent 
concupiscentiae  carnis  castitatem,  concupiscentiae  oculorum  paupertatem, 
superbiae  vitae  obedientiam  esse  opponendam.  Atque,  ut  nihil  de  casti¬ 
tatis,  qua  angelicam  puritatem  pro  nostra  imbecillitate  iubemur  imitari, 
nihil  de  paupertatis  observatione  dicam,  quae  tam  est  exacta,  ut  non 
reditus,  non  possessiones,  sed  ne  perpetuas  quidem  eleemosynas  vel  eccle¬ 
siae  vel  Domus  Professorum  procurare  possint;  obedientiam  certe,  qua 
praecipuam  atque  nobilissimam  nostri  partem  in  Religione  Deo  conse¬ 
cramus,  tam  expeditam,  tam  devotam,  tam  perfectam  et  suis  partibus 
omnibus  consummatam  Constitutiones  nostrae  a  nobis  exigunt,  ut  ne 
latum  quidem,  quod  dicitur,  unguem  a  Superiorum  praescripto  decli¬ 
nemus  ;  ut  non  solum  actio  praeceptum,  et  voluntas  voluntatem,  sed, 
quod  difficilius  est,  intellectus  etiam  noster  in  iis,  quae  ad  obedien¬ 
tiam  pertinent,  Superioris  intellectum  sequatur.  Atque,  ut  paucis  multa 
dicam,  homines  mundo  crucifixos,  et  quibus  mundus  ipse  sit  crucifixus, 
Constitutiones  nostrae  nos  esse  volunt ;  homines,  inquam,  novos,  qui 
suis  se  affectibus  exuerint,  ut  Christum  induerent;  sibi  mortuos,  ut  iusti- 
tiae  viverent;  qui,  ut  D.  Pauli  verbis  utar,  in  laboribus,  in  vigiliis, 
in  i  ei  uniis,  in  castitate,  in  scientia,  in  longanimitate,  in  suavitate,  in 
Spiritu  Sancto,  in  charitate  non  ficta,  in  verbo  veritatis,  se  Dei  mini¬ 
stros  exhibeant,  et  per  arma  iustitiae  a  dextris  et  a  sinistris,  per  gloriam 
et  ignobilitatem,  per  infamiam  et  bonam  famam,  per  prospera  denique 
et  adversa,  magnis  itineribus  ad  coelestem  patriam  contendant.  Haec 
est  summa,  hic  scopus  nostrarum  Constitutionum, 

Quare  obsecro  vos,  Fratres  in  Domino,  ut  digne  ambulemus  vocatione, 
qua  vocati  sumus ;  et,  ui  hanc  vocationem  agnoscamus,  legamus  et  rele¬ 
gamus  hasce  divino  munere  nobis  oblatas  Constitutiones,  et  nocturna 
diurnaque  manu  versemus;  in  iis  ediscendis,  meditandis,  observandis, 
mutua  inter  nos  aemulatione  certemus.  Sic  enim  fiet  ut  concordet  nostra 
vita  cum  nomine,  et  professio  sentiatur  in  opere.  Valete  in  Christo. 

Romae,  in  aedibus  Societatis  Ibsu,  1559. 


XIV 


APPROBATIONES  ET  CONFIRMATIONES 

SUMMORUM  PONTIFICUM. 


Gregorius  xih  Institutum  Societatis ,  a  Paulo  iii  et  luito  etiam  iii 
confirmatum *  et  a  Paulo  xv  diligentissime  examinatum *  nec  non 
a  Concilio  Tridentino  commendatum*  non  modo  laudat ,  sed  ipse  etiam 
illud.,  atque  Constitutiones  et  statuta  approbat  et  confirmat  in  haec  verba  : 
Motu  proprio,  certaque  scientia  nostra,  et  de  Apostolicae  potestatis  pleni¬ 
tudine,  laudabile  huiusmodi  Institutum,  ac  praedicta  caeteraque  omnia 
dictae  Societatis  privilegia,  facultates,  exemptiones,  immunitates,  gratias 
et  indulta,  tam  a  praedictis  quam  aliis  praedecessoribus  Nostris,  et  etiam 
a  Nobis  concessa ;  Constitutiones  quoque  et  statuta,  qualiacumque  sint  ea 
omnia,  ac  si  ad  verbum  praesentibus  insererentur,  pro  expressis  habentes, 
auctoritate  Apostolica,  tenore  praesentium,  approbamus  et  confirmamus ; 
supplentes  omnes  iuris  et  facti  defectus,  si  qui.  intervenerint  in  praedictis 
Constitutionibus  et  statutis,  etc.  In  litteris  Apostolicis  datis  kalendis 
Februarii  anno  salutis  humanae  mdlxxxii.  Approbat  etiam  in  Constitu  - 
tione  Ascendente,  dat.  octavo  kalendas  Iunii  mdjlxxxiv. 

Idem  Institutum  atque  Constitutiones  et  statuta  approbavit  et  con¬ 
firmavit  fiel .  rec.  Gregorius  xir  in  sua  constitutione  quarto  kalendas  Iui  ii, 
anno  Domini  mdxci.  Paulus  v  in  litteris  pridie  nonas  Septembris  datis 
anno  mdcvi.  Clemens  xni  in  constitutione  septimo  .idus  Ianuarii  mdccdxtv. 
Pius  vii  in  constitutione  edita  septimo  idus  Augusti  anno  mdcccxiv,  et 
postremo  Leo  xm  in  litteris  die  decimo  tertio  Iulii  datis,  anno  mdccclxxxvi. 

i  .  i  .  .  -i  . 


i  ,,  i  l.i 


J.  . 


EXAMEN  ET  CONSTITUTIONES 


SOCIETATIS  IESU 


CUM  DECLARATIONIBUS 


PRIMUM  AC  GENERALE 


a)  P.  1  ft.2n.fl. 

Ot  B  n«  ii 

P.  B  o,  1*  n,  9, 
P.  4  praoem* 
o.  12  n,  1. 

P.  9.  o,  B  n.  4. 
pt  7  c.  1  B.  i. 
p*  m  n.  2, 


&]F,6o.9n,  3r& 
o.  4  n.  2»  8,  4. 
P.  0,  ©.  1,  2. 

c]  P*  0.  c.  3* 
n.2,6,  0>lltl2. 


EXAMEN 

IIS  OMNIBUS 

QUI  IN  SOCIETATEM  1ESU  ADMITTI  PETENT  *  PROPONENDUM. 


CAPUT  I. 

DE  INSTITUTO  SOCIETATIS  IESU, 

ET  VARIETATE  PERSONARUM  QUAE  IN  IPSA  SUNT. 


1.  I  -I  aec  minima  Congregatio,  quae 

A  A  a  Sede  Apostolica,  prima  sui 
institutione,  Societas  Iesu  nominata 
est,  primum  fuit  approbata  per  felicis 
memoriae  Paulum  Papam  iii  anno  1540, 
et  per  eumdem  postmodum  1543  con¬ 
firmata  ,  ac  rursus  pep  lulium  m  illius 
successorem  anno  1550:  ut  interim 
omittantur  diversae  litterae  aposto- 
licae,  in  quibus  de  ea  sermo  habetur, 
et  ei  variae  facultates,  supposita  ma¬ 
gna  approbatione  et  confirmatione, 
conceduntur. 

2.  Finis  «]  huius  Societatis  est, 
non  solum  saluti  et  perfectioni  pro¬ 
priarum  animarum  cum  divina  gratia 
vacare,  sed  cum  eadem  impense  in 
salutem  et  perfectionem  proximorum 
incumbere. 

3.  Ad  hunc  finem  melius  conse¬ 
quendum,  b]  tria  vota  in  ea,  obedien- 
tiae,  paupertatis  et  castitatis  emit¬ 
tuntur;  c]  sic  paupertatem  accipiendo, 
ut  nec  velit,  nec  possit  reditus  ullos 
ad  suam  sustentationem,  nec  ad  quid¬ 


vis  aliud  habere.  Quod  non  tantum 
in  particulari  de  unoquoque,  sed 
etiam  de  ecclesiis  et  Domibus  So¬ 
cietatis  professae  est  intelligendum. 
d\  Nec  etiam,  quamvis  aliis  sit  lici¬ 
tum,  pro  Missarum  sacrificiis,  vel  prae¬ 
dicationibus,  vel  lectionibus,  vel  ul- 
liuB  sacramenti  administratione,  vel 
quovis  alio  pio  officio  ex  iis,  quae  iux- 
ta  suum  Institutum  Societas  potest 
exercere,  stipendium  1 j  ullum  vel 
eleemosynam,  quae  ad  compensatio¬ 
nem  huiusmodi  ministeriorum  dari 
solent,  ab  alio  quam  a  Deo,  ob  cuius 
obsequium  omnia  pure  facere  debent, 
possunt  admittere. 

4.  Et  e]  quamvis  habeat  Societas 
Collegia  et  *  Domos  ProbationiB  redi¬ 
tibus  dotatas  ad  Scholasticorum  sus¬ 
tentationem,  antequam  in  Societatem 
professam  vel  eius  Domos  recipian¬ 
tur  ;  /]  non  possunt  tamen  huiusmo¬ 
di  reditus  in  usum  alium,  iuxta  lit¬ 
teras  apostolicas  in  Constitutionibus 
declaratas,  expendi:  nec  2]  Domus 


*  A 


d]  In/,  c.in.27* 
P.  4  o*  7  n,  9, 
©.  15  n*  4. 
c,  17,  r  . 
P.6©,2n.7>  G. 
P.7 c.  in.  4*  B- 
P.  10  B,  B. 


1}  C.  5  d.  20. 
0.  12  d.  09. 
C.  22  d.  42,  43, 


«]  F,  0  ©.  2. 

*B 


/]P.io.2n.&. 

c.  10  n.  1. 

P.  0  c.  2  n.  3* 
P.  9  e.  3  n.  18. 
o.  4  n.  7. 

P.  10  b*  B. 

2]  C.  7  «J,  50. 


INSTIT.  3.  L  VOI*.  11, 


1 


2 


EXAMEN  GENERALE 


ff]P*6  0.3 11,3,  C* 
P,  TcJn,  1,S. 


ftj  P,  6o,2n.ia,t, 
Pt  7  o,  1  n,  S, 


i}P,6c.2b.16>J6. 
3)  0,  I  d-  86. 


fr] 

PJe(Bn.l. 


*c 


1]  C-4.  n.33. 

P,  3  c,  1  ».  15. 


m)  P*  5  c,  1,  A. 


*D 


n]  /»/  b.  11. 
Ci  4  n,  17* 
c.  5  n.  &« 


&}  P.  &  o»  3. 
a*  1,  2,  8* 


p]  P.  5  d.  2  n.  2* 

q)  P.  5  c*  2  m.  1. 
P.  10  a.  7* 


f]  I*f.  q.  6  n.  1, 

2,s,& 

P.5 c,4  n.  1,2,8. 


Professorum,  nec  aliquis  eorum,  aut 
etiam  Coadiutorum  eisdem  uti  poterit. 

5.  Professa^]  itidem  Societas,  prae¬ 
ter  tria  vota  dicta,  votum  facit  ex¬ 
pressum  Summo  Pontifici,  ut  Yicario 
qui  nunc  est  vel  pro  tempore  fuerit, 
Christi  Domini  nostri ;  nimirum  ad 
proficiscendum  sine  excusatione,  A] 
non  petito  viatico,  quocumque  gentium 
eius  Sanctitas  iusserit,  inter  fideles 
vel  infideles,  ad  res,  quae  ad  divinum 
cultum  et  religionis  chriBtianae  bo¬ 
num  spectant. 

6.  Caeterum  ratio  vivendi  in  exte¬ 
rioribus  iustas  ob  causas ,  maius  Dei 
obsequium  semper  intuendo,  i ]  com¬ 
munis  est:  nec  3]  ullas  ordinarias 
poenitentias  vel  corporis  afflictiones  ex 
obligatione  subeundas  habet;  sed  illas 
assumere  quivis  poterit,  quae  sibi  vi¬ 
debuntur  (  k]  cum  *  approbatione  Su¬ 
perioris)  ad  maiorem  sui  spiritus  pro¬ 
fectum  convenire ;  et  l)  quas  propter 
eumdem  finem  Superiores  eis  poterunt 
imponere. 

7.  Personarum  m]  autem,  quae  ad¬ 
mittuntur  in  hanc  Societatem  gene¬ 
raliter  sumptam,  *  quatuor  sunt  clas¬ 
ses,  si  finem,  quem  ipsa  spectat,  in¬ 
tueamur:  n]  tametsi  omnes  qui  ingre¬ 
diuntur,  quod  ad  ipsos  attinet,  quar¬ 
tae  classis  esse  debent,  de  qua  dicetur. 

8.  In  primis  o]  aliqui  admittun¬ 
tur,  ut  professionem  in  Societate,  qua¬ 
tuor  solemnibus  votis,  ut  dictum  est, 
emissis,  faciant,  peractis  prius  expe¬ 
rimentis  et  probationibus  debitis:  et 
hos  sufficienter  in  p]  litteris  eruditos, 
ut  in  Constitutionibus  postmodum 
dicetur,  et  in  vita  q]  ac  moribus  diu, 
quemadmodum  haec  vocatio  exigit 
probatos,  et  omnes  ante  professionem 
Sacerdotes  esse  oportet. 

9.  Secundae  r]  classis  sunt,  qui 
in  Co&diutores,  ad  divinum  servi¬ 


tium  et  Societatis  auxilium  in  rebus 
spiritualibus  vel  temporalibus,  admit¬ 
tuntur;  et  ii  quidem,  post  experimen¬ 
ta  et  probationes ,  vota  simplicia 
obedientiae,  paupertatis  et  castitatis, 
omisso  quarto  ad  Summum  Pontifi¬ 
cem  pertinente  et  alio  quovis  solem- 
ni,  debent  emittere:  s ]  qui  sua  sor¬ 
te  contenti  esse  debent,  intelligentes 
eos  in  conspectu  Creatoris  et  Domini 
nostri  magis  mereri,  qui  maiori  cha- 
ritate  se  impendunt  auxilio  et  obse¬ 
quio  omnium  ex  amore  divinae  ma- 
iestatis,  sive  in  rebus  altioribus,  sive 
in  aliis  inferioribus  et  humilioribus. 

10.  Tertiae  t]  classis  eunt,  qui  in 
Scholasticos  admittuntur,  si  ingenio 
et  reliquis  dotibus  ad  stadia  conve¬ 
nientibus  praediti  inveniantur;  ut,  u\ 
postquam  docti  evaserint,  »]  in  So¬ 
cietatem  ingredi,  et  Professi  vel  Coad- 
iutores,  prout  iudicabitur  expedire, 
esse  valeant.  Hi  x\  autem,  ut  Scho¬ 
lastici  Societatis  approbati  censean¬ 
tur,  post  experimenta  et  probationes, 
eadem  y\  tria  vota  simplicia  pauper¬ 
tatis,  castitatis  et  obedientiae,  cum 
4]  promissione  ingrediendi  Societatem 
in  altero  prius  dictorum  modorum, 
ut  in  Constitutionibus  videbitur,  ad 
maiorem  Dei  gloriam  emittent. 

11.  Quartae  z\  classis  sunt,  qui 
indeterminate  ad  id  admittuntur,  ad 
quod  idonei  esse  temporis  successu 
invenientur;  nondum  statuente  So¬ 
cietate  ad  quem  ex  dictis  gradibus 
eorum  talentum  magis  sit  accommo¬ 
datum.  Illi  a]  autem  indifferentes  in¬ 
gredientur  ad  quemvis  ex  dictis  gradi¬ 
bus,  qui  Superiori  videatur :  et  b\  ex 
parte  sua  omnes,  ut  dictum  est,  ea¬ 
dem  animi  dispositione  ingredi  opor¬ 
tet. 

12.  Ad  haec,  antequam  quisquam 
admittatur  ad  professionem,  vel  sim- 


*]  Iryf.  0.6  n. 5. 6, 
P.  1  o.  2  n.  2. 
P,  5  o.  4  n.  G. 


t]P.4c.Sn-l,£. 
P,  6  c,  2  n.  b 


«]  P*  5  c.  2  n.  2* 

p]  Inf o,  7  a*  1, 
P-  5  o,  4,  E- 


2]  Jf*/.c,7a,  1. 

p.  4  o*  a  d*  s. 


tfj  /n/.  c.  7  a.  1. 
P.4o,8  n.  3. 
P.  5  c»  1,  A. 
o*  4  a,  4, 

4]  C.  6  d.  6 
O*  7  d-  02. 


e]  Ir\f.  c.  8* 


a]  Inf  e*  8  a,  1. 


6]  Suj>,  n.  7* 
/nf.  o*  4  a.  17, 


*  E 

e]  In/.  c.  In.  16, 
41*  o.  6  n-  n, 
P.  A  c*  8  n.  S, 
0.  in.  5* 

P.  5  o*  1  n*  ft. 
o*  4  n.  3,  6. 

c.io.  16. 
o.  0  n.  8. 

F.  5  o.  1  n.  3. 

d]  /nf*  o .  4  n.  43 
P,  5  c.  1  n.  8*  C. 


*  F 

f]  P.l  O.  in,  4, 
p*  a  c.  a,  c, 
P,  0  0.  2,  M, 
5]  Inf.oAn.il. 
P,  lo.ln.^E* 


*G 


k]  F,1  c*i  n.  1,  A, 


fi]  0,  2  d-  14. 


*H 


i}  J»f.  c.  4  n.  41, 


*]  PlUiiJ. 
o.  4  e.  1. 


CUM  DECLARATIONIBUS  CAPUT  I. 


plicia  vota  Coadiutorum  vel  Schola¬ 
sticorum,  superius  dicta,  secundum 
Institutum  nostrum  emittere  tenea¬ 
tur,  *  c ]  biennium  integrum  ad  pro¬ 
bationem  habebit:  et,  ut  admittantur 
Scholastici  ad  quemvis  ex  prioribus 
gradibus  Professorum  vel  Coadiuto¬ 
rum  formatorum,  d]  unum  adhuc  an¬ 
num  post  absoluta  sua  studia  exspe¬ 
ctabunt:  e}  quod  tempus,  cum  Supe¬ 
riori  risum  fuerit,  poterit  prorogari. 

13.  Hoc  medio  tempore  duorum 
annorum,  f\  in  quo  *  habitus  ullus 
certus  Societatis  non  sumitur,  ante 
praefinitum  tempus,  in  quo  votis  eos 
ligari  in  Societate  oportet,  g\  videre 
unusquisque  et  considerare  debet  di¬ 
plomata  apostolica  Instituti  Societa- 
tiB,  et  *  Constitutiones  ac  Regulas, 
quas  in  ea  est  observaturus,  idque 
non  semel.  Primum  enim  id  fiet,  A] 
dum  in  Domo  primae  Probationis 
erunt;  in  quam,  qui  Societatem  in¬ 
gredi  volunt,  5]  hospitum  more  ad 
duodecim  vel  quindecim  dies,  ut  res 
suas  melius  considerent,  solent  ad¬ 
mitti,  antequam  in  Domum  vel  Col¬ 
legium  Societatis  ad  *  cohabitandum 
aliiB  et  inter  eos  versandum  ingre¬ 
diantur.  Secundo  id  fiet,  t]  sex  men¬ 
sibus  experimentorum  et  probationis 
elapsis.  Tertio,  post  alios  sex  menses; 
et  sic  deinceps,  donec  professionem, 
qui  studiiB  absolutis  Professus,  et  tria 
vota,  qui  Coadiutor,  et  tria  itidem 
vota  cum  Bua  promissione,  qui  Scho¬ 
lasticus  approbatus  est  futurus,  emit¬ 
tat.  A]  Quod  ideo  fit,  ut  utrimque  ma¬ 
iori  cum  claritate  et  cognitione  in 
Domino  nostro  procedatur,  et  ut  quan¬ 
to  fuerit  magis  probata  singulorum 
constantia,  tanto  stabiliores  ac  firmio¬ 
res  sint  in  divino  servitio  et  vocatione 
prima,  ad  gloriam  et  honorem  divinae 
maiestatis. 


DECLARATIONES  IN  CAPUT  I. 

A.  Hoc  aj  examen,  ut  plurimum , 
omnibus  proponi  solet,  postquam  in  Do¬ 
mum  primae  Probationis  ingrediuntur. 
Si  tamen  in  aliquo  particulari  dictaret 
ratio  aliud  examen  brevius  esse  propo¬ 
nendum,  aut  hoc  ipsum  relinquendum 
ut  legatur,  nullo  postulato  responso  ad 
ea  quae  continet,  vel  si  satis  alioqui 
notus  est  qui  ingreditur ;  non  necesse 
erit  iuxta  hoc  examen  procedere.  Id  ta¬ 
men  ille,  b]  cui  examinandi  munus  com¬ 
mittitur ,  cum  Superiore  conferat,  et 
eius  indicium  sequatur,  c]  Ante  autem, 
quam  Domi  recipiantur,  fere  semper  de 
quibusdam  rebus  maioris  momenti, prae¬ 
sertim  de  iis  quae  solent  excludere,  exa¬ 
minari  eos  oportebit. 

B.  Uniusmodi  Domus  Probationis 
velut  membra  sunt  Collegiorum,  d]  ubi 
admitti  et  probari  ad  tempus  solent,  qui 
postmodum  in  Collegiis  sunt  constituendi. 

C.  Hoc  Superiori  iudicandum  relin¬ 
quetur.  Ille  autem  vices  suas  Confesso¬ 
rio,  vel  aliis,  quando  expedire  censue- 
rit,  poterit  delegare. 

D.  Praeter  haec  6]  quatuor  genera 
personarum,  nonnulli  ad  e]  solemnem 
professionem  trium  votorum  tantum,  iux¬ 
ta  litteras  apostolicas  Iulii  ni,  admit¬ 
tuntur. 

E.  Quamvis  f]  biennii  tempus  prae¬ 
figatur,  tamen  nec  libertas,  nec  devo¬ 
tio,  nec  utilitas  illa  spiritualis  vel  me¬ 
ritum,  quod  consequi  solent  qui  Christo 
Domino  nostro  se  obstringunt,  illis  adi¬ 
mitur,  qui  ante  id  tempus  vota  sua  of¬ 
ferre  volent ;  licet  conveniat  sine  /Su¬ 
perioris  facultate  ea  non  emitti.  Nec 
tamen,  quod  ea  emiserint,  propterea 
ante  ordinarium  tempus  admittentur 
ad  professionem,  vel  in  Coadiutores 
formatos,  vel  in  Scholasticos  approbatos. 


a]  F.  1  o.  1,  D. 
o.  4  n.  5,  E. 


b]  P.  1  o,  1 ».  8. 


€]  P,  1  0,  1,  0. 
Q.  4,  n- 


dj  P,  1  4  n.  0. 

F.  4  0,  s,  n- 


ff]  c.  i  st. 

e]  F.  &  o,  3. 
©■  3  n.  6,  6. 


f]  P.  8  o*  1,  T. 
P  .  5  c  *4ln.[0; 


EXAMEN  GENERALE 


F.  Quamvis  habitus  nullus  certus 
sit,  discretioni  tamen  etlts,  qui  curam 
habet  Domus,  relinquitur,  an  cum  eis¬ 
dem  vestibus,  quas  ex  saeculo  tulerunt, 
incedere  sint  permittendi ;  an  cum  aliis 
eas  permutari  oporteat:  aut,  cum  de¬ 
terentur,  an  aliae  tribuantur,  quae  ma¬ 
gis  conveniant,  vel  ipsis,  ut,  qua  parte 
opus  habent,  iuventur,  vel  domui,  ut 
eorum  opera  uti  possit, 

g]  p.  i  o.  i.  e.  G.  Non  g]  oportebit  Constitutiones 
universas  ab  iis,  qui  novi  accedunt,  legi; 


sed  compendium  quoddam  earum,  ubi 
quisque  quid  sibi  observandum  sit  in - 
telligat:  nisi  forte  Superiori  videretur 
alicui,  peculiares  ob  causas,  omnes  osten¬ 
di  oportere. 

H.  Dicitur,  ad  cohabitandum  aliis, 
et  inter  eos  versandum ;  quia  in  ingres¬ 
su,  duodecim  vel  quindecim  dies  vel 
usque  ad  viginti,  seorsum  in  Domo 
primae  Probationis  teneri  solent;  h]  ut  h]P.ie.4u.i,*. 
in  prima  parte  Constitutionum  ride¬ 
bitur . 


*  A 


CAPUT  II. 


DE  QUIBUSDAM  *  CASIBUS,  QUOS  INTERROGARI  OPORTET,  AN  ACCIDERINT  IIS, 
QUI  SOCIETATEM  INGREDI  PETUNT. 


a] 


P.  1  e,  3  n.  3, 


*  B 


6]P.lc.9n.4|  C. 


e]P.lc.Bn.4,B. 

*c 


dJF.  ic.Bn.5pE, 

/]  C,  X  d.  129. 
C,  13  d.  7. 


1.  j  r  s  iis  casibus,  de  quibus  ho- 

1  J  nestas  ob  causas  omnes  in¬ 
terrogari  oportet,  a]  primus  est,  re¬ 
cessisse  a  gremio  Sanctae  Ecclesiae, 
fidem  abnegando ;  vel  in  errores  con¬ 
tra  ipsam  sic  incurrendo,  ut  damnatus 
ob  aliquam  propositionem  haere¬ 
ticam  quiB  fuerit ;  vel  ut  *  suspectus 
haeresis  per  sententiam  publicam  de¬ 
claratus;  vel  si  infamis  ob  excommu¬ 
nicationem  tamquam  schismaticus , 
spreta  auctoritate  et  providentia  San¬ 
ctae  Matris  Ecclesiae,  exstiterit. 

2.  Secundus  £]  est,  homicidium 
aliquo  tempore  perpetrasse,  vel  pu¬ 
blice  *  c ]  infamem  propter  enormia 
peccata  fuisse. 

3.  Tertius  est,  habitum  sumpsis¬ 
se  alicuius  2j  Religionis  Fratrum  vel 
Clericorum ,  vitam  aliquandiu  in  obe- 
dientia  cum  eis  agendo,  sive  emissa, 
sive  non  emissa  professione;  vel  Eremi¬ 
tam  cum  vestibus  monachalibus  fuisse. 


4.  Quartus  e ]  est,  vinculo  matri¬ 
monii  consummati,  vel  servitutis  le¬ 
gitimae  ligatum  esse. 

5.  Quintus  /]  est,  infirmitatem  pa¬ 
ti,  unde  obscurari  vel  parum  sanum 
iudicium  ei  reddi  soleat;  vel  disposi¬ 
tionem  notabilem  ad  huiusmodi  infir¬ 
mitatem  habere. 

6.  Praedicti  g\  casus  impedimen¬ 
ta  sunt,  cum  quorum  aliquo  2\  nemo 
in  Societatem  admitti  potest:  cum 
nobis  in  Domino  videatur,  praeter 
alias  causas,  quod,  qui  in  eam  sunt  in¬ 
gressuri  ad  bene  et  fideliter  evange- 
lizandum,  et  in  agro  Domini  verbum 
divinum  seminandum,  eo  aptiora  ad 
id  instrumenta  erunt,  quo  minus  pri¬ 
mi  et  secundi  defectus  notam  habue¬ 
rint,  propter  consuetam  multis  et 
communem  infirmitatem. 

Cum  tertio  etiam  non  admittun¬ 
tur;  quod  nobis  in  Domino  videatur, 
eum,  qui  bonus  christianus  sit,  de- 


a]  /w/.o_3n.5rC. 
F.  2  c,  2  d*  &- 


/]P-  U,3n.  7. 


g]  ItKf-  A* 

P.  I  c.  &  n.  %  G. 
F*  2  c*  2, 
F.4cJb.2. 

*]  C.  7  d.  42. 


5 


CUM  DECLARATIONIBUS  CAPUT  II 


bere  firmum  esse  in  sua  prima  vo¬ 
catione  :  praesertim  cum  illa  tam  sit 
sancta;  in  qua  scilicet  quis,  universo 
saeculo  relicto,  se  totum  dedicat  ma¬ 
iori  servitio  et  gloriae  sui  Creatoris 
et  Domini.  Postremo  sic  nobis  per¬ 
suademus,  praeterquam  quod  maior 
sit  futura  aedificatio  proximorum,  eo 
melius  in  Domino,  ipsius  gratia  aspi¬ 
rante,  conservari  posse  omnes  Pro¬ 
fessos,  Coadiutores  atque  Scholasticos, 
quo  magis  liberi  fuerint  ab  huiusmo¬ 
di  impedimentis,  ac  veluti  unius  co¬ 
loris  et  similitudinis  omnes. 

Nullus  etiam  admittitur  cum  duo¬ 
bus  ultimis  impedimentis.  Nam  quar¬ 
tum  esset  cum  detrimento  proximo¬ 
rum,  si  uxoris  vel  domini  consensus 
non  obtineretur,  aliaeque  circumstan¬ 
tiae,  prout  ratio  iuris  exigit,  obser¬ 
varentur.  Quintum  etiam  in  damnum 
esset  non  mediocre  ipsius  Societatis. 

7.  Si  aliquod  ex  his  impedimentis 
in  quoquam  detegeretur,  non  est  quod 
ulterius  in  interrogationibus  proce¬ 
datur;  sed  qui  Examinatoris  officio 
*)  p.ic.in.2.  fungitur,  A]  quoad  eius  fieri  poterit, 
*D  eumdem  consolando,  *  dimittat:  si 
nullum  esset  tale,  ulterius  examine- 
*  E  tur  *  sequenti  modo. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  IU 

A.  Quamvis  ea  quae  sequuntur, 
0]  sup.  n.  s.  impedimenta  sint ,  quae  a]  a  Societate 


excludunt,  tamen  non  ut  impedimenta 
proponi  debent,  donec  veritas  eliciatur. 

Qui  enim  duceretur  desiderio  ingredien¬ 
di  Societatem,  accipere  occasionem  pos¬ 
set  veritatem  celandi,  si  haec  impedi¬ 
menta  esse  intelligeret,  etc.  Et  nihilo¬ 
minus  admoneri  Confessorium  oportet, 
ut  si  quis  vere  non  respondisset,  eius 
conscientiam  de  ea  re  b]  exstimulet.  r»s-  «■  ^  *• 

B.  Qui  suspectus  esset  de  opinione 
aliqua  erronea  in  re  ad  catholicam  fidem 
pertinente,  constat,  quamdiu  suspicio 
manet,  eum  non  esse  admittendum. 

C.  Haec  infamia  eo  in  loco  exclu¬ 
dit,  ubi  ea  exstat.  Qui  tamen  in  remo¬ 
tissimis  locis  *n  eam  incidisset;  cum 
omnino  ad  divinum  servitium  se  rece¬ 
pisset,  huiusmodi  infamia  eum  a  So¬ 
cietate  non  excluderet:  quamvis  eam- 
dem  in  huiusmodi  hominis  probatione 
magis  circumspectam  reddere  debeat. 

D.  Caeterum,  cj  si  in  eo  dona  aliqua  «]  ?■  i  3,  «• 
Dei  illustriora  cernerentur,  ille,  qui 
examinandi  munere  fungitur,  antequam 

eum  dimittat,  rem  cum  Superiore  con¬ 
ferat. 

E.  Ordo  examinis  est,  in  primis 
prosequi  id,  de  quo  omnes  interrogan¬ 
tur:  secundo,  de  quo  speciatim  litterati: 
tertio,  de  quo  etiam  specialiter  ilti,  qui 
in  Coadiutores:  quarto,  de  quo  illi,  qui 
in  Scholares:  quinto,  de  quo  illi ,  qui  ut 
indifferentes  admittuntur.  Et  primo 
quidem  attingitur,  quod  ad  personas 
pertinet;  deinde,  quod  illis  est  obser¬ 
vandum. 


CAPUT  III. 


DE  quibusdam  interrogationibus  ad  eos,  qui  ingredi  volunt, 

MAGIS  COGNOSCENDOS. 


*  A 


1]  0.  6  d.  52,  63. 

O.  e  d.  88. 


*B 


1.  \  d  maiorem  personarum  noti- 

il  tiam  aliqua  sunt  interrogan¬ 
da,  quibus  *  vere  omnino  et  sincere 
respondere  oportet :  et,  si  quid  erit, 
quod  secretum  requirat,  id  observabi¬ 
tur,  ut  par  erit  et  interrogato  placue¬ 
rit.  Incipiendo  itaque  a  nomine,  inter¬ 
rogetur  primum:  Quo  nomine  voce¬ 
tur:  Quot  annos  natus  sit:  Quae  sit 
eius  patria. 

2.  An  sit  ex  legitimo  matrimonio, 
nec  ne :  quod  si  ex  illegitimo,  quo  pa¬ 
cto  id.  sit,  interrogetur.  Num  a  pro¬ 
genitoribus  iam  olim  christianis,  Jj 
an  a  modernis  descendat. 

An  aliquis  ex  eius  progenitoribus 
notatus  fuerit  vel  declaratus  ob  ali¬ 
quem  errorem  contra  nostram  Chri¬ 
stianam  religionem,  et  quomodo  id 
sit. 

An  patrem  habeat  et  matrem ;  et 
quae  sint  eorum  nomina:  quae  con¬ 
ditio,  et  officium,  et  modus  vivendi 
sit  illis:  et  an  rerum  temporalium  * 
penuria  premantur,  an  illarum  com¬ 
moditate  potiantur,  et  quo  pacto  id 
habeat. 

3.  Si  quo  tempore  in  difficultatem 
vel  dubium  aliquod  incideret  circa 
aes  alienum,  vel  quod  teneatur  sub¬ 
venire  parentibus  vel  consanguineis, 
in  spirituali  vel  corporali  vel  qua¬ 
vis  alia  temporali  necessitate  consti¬ 
tutis,  eos  invisendo,  vel  alia  ratione ; 


num,  proprio  sensu  ac  iudicio  depo¬ 
sito,  conscientiae  vel  iudicio  Societa¬ 
tis,  vel  sui  Superioris  id  velit  relin¬ 
quere,  ut,  cum  statuerit  ille  quod  in 
Domino  iustum  esse  senserit,  ei  ac¬ 
quiescat. 

4.  Quot  fratres  et  sorores  habeat, 
et  quis  eorum  sit  status,  num  ma¬ 
trimonii,  an  alius:  Quod  officium  aut 
vivendi  modum  habeant. 

5.  Num  aliquando  *  verba  edide- 
rit,  quae  ad  matrimonium  illum  obli¬ 
gare  videantur,  et  quo  pacto  id  sit. 

An  habuerit  vel  habeat  filium  ali¬ 
quem. 

6.  Num  habeat  a ]  aes  alienum,  ajp.i  0^d.i6,l. 

aut  civiles  obligationes :  quod  si  ha-  p>  8  8  ”•  6- 

beat,  quantae  et  quales  eae  sint. 

7.  Num  didicerit  artem  aliquam 
mechanicam.  Num  legere  et  scribere 
sciat:  et  si  scit,  probetur  quo  modo 
utrumque  faciat,  si  aliunde  non  sci¬ 
retur. 

8.  Num  b]  habuerit  vel  habeat  6]p.io.an.  is. 
morbum  aliquem  occultum  vel  ma¬ 
nifestum,  et  qualem;  eum  speciatim 
interrogando,  num  vexationem  ali¬ 
quam  stomachi  vel  capitis,  vel  quod¬ 
vis  aliud  impedimentum  naturale,  seu 
defectum  in  aliqua  sui  parte  patia¬ 
tur.  Et  hoc,  non  solum  interrogetur, 

sed,  quoad  fieri  potest,  inspiciatur. 

9.  Num  aliquos  Ordines  ecclesia¬ 
sticos  susceperit.  Num  aliquam  obii- 


CUM  DECLARATIONIBUS  CAPUT  III  7 


e]  P.  8  c.  I,  o. 

i)  0.6  <1.8, 60  d.2. 


*D 


gationem  voti  habeat,  quale  eBt  pe¬ 
regrinationis,  vel  aliud  quodcumque. 

10.  Qiiera  modum,  vel  animi  pro¬ 
pensionem  habuerit  in  tenera  aetate, 
et  postea  hucusque  ad  res  suae  con¬ 
scientiae  salutiferas:  primum  circa 
orationem,  quoties  orare  solebat  in- 
terdiu  et  noctu,  quibus  horiB,  qua 
corporis  compositione,  quibus  oratio¬ 
nibus,  et  cum  qua  devotione  vel  sen¬ 
su  spirituali. 

Quo  modo  se  habuerit  circa  au¬ 
diendas  Missas,  et  alia  divina  officia, 
et  conciones.  Quo  modo  circa  lectio¬ 
nem  rerum  piarum,  et  bonorum  vi¬ 
rorum  familiaritatem.  Quo  modo  circa 
meditationem  vel  considerationem  re¬ 
rum  Bpiritualium. 

11.  Interrogetur,  an  habuerit  vel 
habeat  conceptus  aliquos  vel  opinio¬ 
nes,  ab  iiB  differentes,  quae  commu¬ 
nius  ab  Ecclesia  et  Doctoribus  ab 
eadem  approbatis  tenentur:  c ]  et  si 
quando  huiusmodi  opiniones  animum 
subierint,  2]  num  paratus  sit  ad  iii- 
dicium  suum  submittendum,  sentien- 
dumque,  ut  fuerit  constitutum  in 
Societate  de  huiusmodi  rebus  sentire 
oportere. 

12.  Interrogetur,  an  quibusvis  in 
scrupulis,  vel  difficultatibus  spiritua¬ 
libus,  vel  aliis  quibuscumque,  quas 
patiatur  vel  aliquando  pati  contige¬ 
rit,  se  diiudicandum  relinquet,  et  ac¬ 
quiescet  *  aliorum  de  Societate,  qui 
doctrina  et  probitate  sint  praediti, 
sententiis. 

13.  An  omnino  decreverit  saecu¬ 
lum  relinquere  et  consilia  Domini 
nostri  Iesu  Christi  sequi. 

Quam  dudum  decreverit,  in  gene¬ 
re  scilicet,  mundo  renuntiare.  Post¬ 
quam  id  apud  se  statuit,  an  in  ea 
animi  sententia  remissior  factus  fue¬ 
rit,  et  quatenuB.  A  quo  tempore  de¬ 


sideria  haec  renuntiandi  saeculo  et 
consilia  Christi  Domini  nostri  sequen¬ 
di,  suboriri  ei  coeperint  ;  vel  quibus  si¬ 
gnis,  aut  causis  ad  id  moventibus,  ei 
in  mentem  venerint. 

14.  Num  d]  deliberatum  habeat 
animi  propositum  vivendi  et  morien¬ 
di  in  Domino  cum  hac  et  in  hac  So¬ 
cietate  Iesu  Creatoris  et  Domini  no¬ 
stri:  et  a  quo  tempore,  ubi,  et  per 
quem,  primum  ad  id  motus  fuerit. 

Si  negaret  se  a  quoquam  de  So¬ 
cietate  motum  fuisse,  progrediendum 
erit  ulterius :  Bi  affirmaret  se  fuisse 
motum  (quamvis  licite,  et  cum  me¬ 
rito  moveri  potuisset);  ad  maiorem 
tamen  ipsius  utilitatem  spiritualem 
fore  videtur,  si  tempus  ei  aliquod  prae¬ 
scribatur,  ut,  ea  de  re  cogitando,  Crea¬ 
tori  et  Domino  suo  se  totum  com¬ 
mendet,  perinde  ac  si  nullus  de  So¬ 
cietate  ipsum  movisset ;  ut  maiori  cum 
robore  spiritus  procedere  ad  maius 
obsequium  et  gloriam  divinae  maie- 
statis  possit. 

15.  Si  post  huiusmodi  considera¬ 
tionem  senserit  ac  indicaverit  sibi 
valde  convenire  Societatis  ingressum 
ad  maiorem  laudem  et  gloriam  Dei, 
et  ut  meliuB  saluti  et  perfectioni,  tum 
animae  Buae,  tum  proximorum  suo¬ 
rum  incumbat ;  et  postulaverit  in  eam- 
dem  nobiscum  in  Domiuo  admitti; 
tunc  ulterius  in  examine  procedi  po¬ 
terit. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  III. 

I 

A.  Obligatio  a]  vera  3]  dicmdi  in 
examine ,  ad  peccatum  esse  debet;  et  qui • 
dem  eidem,  cui,  quod  celatum  est,  ape¬ 
riendum  erat,  vel  qui  eius  locum  teneat, 
reservatum ;  ut  fraus  evitetur,  quae  lo¬ 
cum  habere  posset,  si  quis  sincere  suo 
Superiori  animum  suum  non  declararet; 


d]  P«  1  0.4  n.  3. 
F.  G  o.  h  A. 


a]  Evp.  %  i. 
»]  C.  7  d.  4S. 


8 


EXAMEN  GENERALE 


b]  £uj).  0.  2  n.i. 


*]  C,  I  d»  aa>+ 


unde  incommoda ,  et  quidem  in  totius 
Societatis  non  mediocre  detrimentum , 
possent  oriri. 

B.  Si  praesens  et  extrema  necessitas 
auxilii  eorum  urgeret;  constat,  huius  - 
modi  admitti  non  debere.  Raro  tamen 
huiusmodi  necessitas  solet  accidere. 

C.  Si  spopondisset  per  verba  de  prae¬ 
senti,  b]  matrimonium  consummando,  vel 
modo  aliquo  pari ;  duceretur  is  quartum 
habere  impedimentum,  cum  quo  nemo  in 
Societatem  admitti  potest ,  nisi  adsint 
conditiones  illae,  quae  exigi  solent,  ut 
coniugatus  Religionem  ingredi  possit. 

D.  Personarum  huiusmodi  4]  electio, 
quibus  se  indicandum  relinquere  debet 
is,  qui  tn  huiusmodi  difficultatibus  ver¬ 
satur,  penes  Superiorem  erit,  si  subdito 
ea  placuerit;  vel  penes  subditum,  si  Su¬ 
perior  eam  approbaverit:  cui  si  in  casu 


aliquo,  et  propter  causam  aliquam  iu- 
stam,  videretur  ad  Dei  obsequium  fore, 
tnaiusque  auxilium  illius ,  qui  huiusmodi 
difficultatibus  laborat,  ut  aliquis,  vel 
etiam  pium  eorum,  qui  iudicaturi  sunt 
de  eis,  extra  Societatem  assumantur, 
permitti  poterit:  electione  tamen,  vel 
saltem  approbatione  eorum  penes  Supe¬ 
riorem,  ut  dictum  est,  manente.  Si 
difficultates  huiusmodi  ad  personam 
ipsius  Superioris  pertinerent ,  electio 
vel  approbatio,  de  qua  diximus,  penes 
Consultores  erit.  Qui  tamen  Praeposito 
Generali  vel  Provinciali  inferior  esset, 
sine  alicuius  eorum  facultate,  licet  Re¬ 
ctor  sit  Collegii  vel  alicuius  Domus 
Praepositus ,  nec  constituere  poterit  nec 
permittere,  ut  huiusmodi  difficultates  ad 
suam  personam  pertinentes  arbitrio 
aliorum  extra  Societatem  subiiciantur. 


CAPUT  IV. 

DE  REBUS  QUIBUSDAM,  QUAS  PRAECIPUE  SCIRE  EOS  CONVENIT,  QUI  IN  SOCIETATEM 
ADMITTUNTUR,  EX  IIS,  QUAS  IN  IPSA  OBSERVARE  DEBENT. 


1 ,  |  j  roposatur  illis,  quod  haec  mens 
-L  fuerit  eorum  qui  primi  in 
hanc  Societatem  convenerunt,  ut  in 
eam  ii  admitterentur,  qui  saeculo  re- 
nuntiassent  et  Dei  servitio  se  omnino 
mancipare,  sive  in  hac  sive  in  alia  Reli- 
oj  in/,  a.  a.  gione,  statuissent,  a}  Quocirca  qui¬ 
cumque  Societatem  ingredi  volent, 
antequam  in  Domo  aliqua  vel  Collegio 
eius  vivere  sub  obedi  entia  incipiant, 
debent  omnia  bona  temporalia,  quae 
habuerint,  distribuere ,  et  renuntiare, 
ac  disponere  de  iis  quae  ipsis  obvenire 
possent.  Eaque  distributio  primum  in 


res  debitas  et  obligatorias,  si  quae 
fuerint,  et  tunc,  quam  citissime  fieri 
potest,  providere  oportebit:  si  vero 
tales  nullae  fuerint,  in  pia  et  sancta 
opera  fiet,  iuxta  illud:  Dispersit,  de¬ 
dit  pauperibus;  et  illud  Christi:  Si  vis 
perfectus  esse,  vade,  et  vende  omnia 
quae  habes,  et  da  pauperibus,  et  sequere 
me;  dispensando  tamen  haec  bona  2]  Qc.aa.  ss. 
iuxta  propriam  devotionem,  et  a  se 
omnem  fiduciam  submovendo  eadem 
ullo  tempore  recuperandi.  aj  /„/.  a,  o 

2.  Quod  6]  si  stati m  propter  ali- 
quas  honestae  causas  bona  non  relin-  p.  e  e,  a,  h. 


CUM  DECLARATIONIBUS  CAPUT  IV 


9 


qnet,  promittat  se  prompte  relictu¬ 
rum  omnia,  ut  dictum  est,  post  unum 
*]  c.  s  d.  19.  2]  ab  ingressu  absolutum  annum , 
quandocumque  per  Superiorem  iniun- 
ctum  ei  fuerit  in  reliquo  temporis 
probationis :  quo  completo,  ante  pro¬ 
fessionem  Professi,  et  ante  tria  vota 
publica  Coadiutores,  re  ipsa  relinque¬ 
re,  ac  pauperibus,  ut  dictum  est,  dis¬ 
pensare  debent,  ut  consilium  evange- 
lieum,  quod  non  dicit,  da  consangui¬ 
neis,  sed  pauperibus,  perfectius  se¬ 
quantur  ;  et  ut  melius  exemplum 
omnibus  exhibeant  inordinatum  erga 
parentes  affectum  exuendi,  et  incom¬ 
moda  inordinatae  distributionis,  quae 
a  dicto  amore  procedit,  declinandi; 
atque  ut,  ad  parentes  et  consangui¬ 
neos  recurrendi,  et  ad  inutilem  ipso¬ 
rum  memoriam  aditu  praecluso,  fir¬ 
mius  et  stabilius  in  sua  vocatione 
perseverent. 

«]  in/,  n.  e.  3.  Si  c]  tamen  dubitaretur,  num 
p.  3  o.  i,  o.  maiori8  foret  perfectionis  dare  vel 
reuuntiare  consanguineis  huiusmodi 
bona,  quam  aliis,  propter  parem  vel 
maiorem  ipsorum  penuriam,  et  iustas 
alias  ob  causas ;  nihilominus,  ad  decli¬ 
nandum  errandi  in  huiusmodi  iudicio 
periculum,  quod  ab  affectu  sanguinis 
solet  proficisci,  contenti  esse  debe- 
s]  o.  9  a.  ia.  bunt  negotium  hoc  3]  arbitrio  *  unius, 
*  A  duorum,  aut  trium,  qui  vita  et  do¬ 
ctrina  commendentur,  quos  unusquis¬ 
que  cum  Superioris  approbatione  ele¬ 
gerit,  relinquere,  et  in  eo  conquie¬ 
scere,  quod  illi  perfectius  et  ad  maio¬ 
rem  Christi  Domini  nostri  gloriam 
esse  censebunt. 

i )  eup.  b,  i.  Interrogetur  itaque,  num  d]  pla¬ 
ceat  ei  statim,  sicuti  dictum  est,  bona 
«]  suj>.  n.  a.  sua  distribuere;  vel  certe  num  e]  pa¬ 
ratus  sit  ad  huiusmodi  distributionem, 
quandocumque ,  exacto  primo  anno, 
per  Superiorem  ei  fuerit  iniunctnm. 

Instit.  S.  I.  Vol.  1L 


4.  Admoneantur,  quod,  post  ingres¬ 
sum  in  Domum,  nemo  /]  pecuniam 
apud  se  nec  apud  amicum  aliquem 
externum  in  eodem  loco  habitantem 
habere  potest;  quin  potius  eam  in  pia 
opera  dispenset,  vel  asservandam  ei 
tradat,  cui  cura  huiusmodi  domi  com¬ 
missa  est:  qui  g ]  quidem,  quidquid 
unusquisque  feret,  scribendum  cura¬ 
bit,  ut  id  Sciri  possit,  *  si  quando 
scitu  opus  fuerit. 

Interrogentur  itaque,  num  aliquam 
habeant  pecuniam,  et  an  eam  dispen¬ 
sare,  ut  dictum  est,  sint  contenti. 

5.  Admoneantur  itidem,  si  eccle¬ 
siastici  sint,  quod,  postquam  in  Socie¬ 
tatis  corpus  ut  Professi  vel  Coadiu- 
tores  cooptati  fuerint,  nulla  ecclesia¬ 
stica  beneficia  possunt  retinere :  et 
A]  quod  tempore  probationis,  post 
primum  annum  absolutum,  ut  supe¬ 
rius  diximus,  4]  quandocumque  Supe¬ 
riori  visum  fuerit,  ea  relinquere  debent, 
iuxta  *]  suam  devotionem,  vel  ei  qui 
contulit  resignando,  vel  ad  pia  opera 
applicando,  vel  alioqui  dignis  viris, 
quibus  haec  instrumenta  sint  ad  Dei 
obsequium,  conferri  curando,  £]  Quod 
si  consanguineis  conferenda  esse  vi¬ 
derentur,  id  non  facient,  nisi  ab  uno, 
duobus,  aut  tribus,  ut  superius  dictum 
est,  iudicetur,  quod  id  magis  conve¬ 
niat,  et  ad  maiuB  Dei  obsequium  sit 
futurum, 

6.  Cum  £]  autem  communicatio, 
quae  cum  amicis  et  sanguine  iunctis 
verbo  aut  scripto  fit,  potius  ad  quietis 
perturbationem,  quam  ad  eorum,  qui 
spiritui  vacant,  profectum,  praesertim 
in  initiis,  facere  soleat ;  interrogentur, 
num  contenti  sint  cum  huiusmodi  non 
communicare,  nec  litteras  accipere, 
nec  scribere,  nisi  aliqua  m ]  occasione 
Superiori  aliter  videretur :  et  quamdiu 
domi  fuerint,  num  contenti  sint,  ut 


/]  P. fle.  Ia. 7. 
F.  6  o.  2,  H. 


ff]  F-  1  o»4  n.  0  , 


*  B 


A]  Sup.  n.  9. 
P.  6  o.  2,  B. 

4}  C,  1  d.  UO. 

G.  5  d.  IS, 

C.  7  d*  17  n.  L 

fJFFa<s,  1  h,7t 


frj  /Sup*  n,  8. 
F.  3  o,  1*  G, 


1}  P,  3  c.  1  9. 


m]P^orl  b.2,». 
F,  1  o,  1  e.  L 


2 


10 


EXAMEN  GENERALE 


*  C 


5)  o.  a  a.  bb. 


q  c.  5  a.  se. 
c.  ea.  as,  83. 


videantur  litterae  omnes,  et  quae  ipsis 
scribentur,  et  quas  ipsi  aliis  scribent, 
ei,  cui  huiusmodi  munus  commissum 
est;  cura  relicta,  ut  eas  det,  vel  non 
det,  quemadmodum  in  Domino  nostro 
magis  expedire  iudicabit. 

7.  Unusquisque  eorum,  qui  Socie¬ 
tatem  ingrediuntur,  consilium  illud 
Cbristi  sequendo  :  Qui  dimiserit  pa¬ 
trem,  etc.  existimet  sibi  'patrem,  ma¬ 
trem,  fratres  et  sorores,  et  quidquid  in 
mundo  habebat  relinquendum ;  immo 
sibi  dictum  existimet  verbum  illud : 
Qui  non  odit  patrem  et  matrem,  in¬ 
super  et  animam  suam,  non  potest  meus 
esse  discipulus. 

Et  ita  curandum  ei  est,  ut  *  omnem 
carnis  affectum  erga  sanguine  iunctos 
exuat,  ac  illum  in  spiritualem  conver¬ 
tat,  eosque  diligat  eo  solum  amore, 
quem  ordinata  charitas  exigit,  ut  qui, 
5]  mundo  ac  proprio  amori  mortuus, 
Christo  Domino  nostro  soli  vivit,  eum- 
que  loco  parentum,  fratrum  et  rerum 
omnium  habet. 

8.  Ad  maiorem  in  spiritu  profe¬ 
ctum,  et  praecipue  ad  maiorem  sub¬ 
missionem  et  humilitatem  propriam, 
interrogetur,  an  contentus  sit  futu¬ 
rus  ,  ut  omnes  errores  et  defectus 
ipsiuB,  et  res  quaecumque,  quae  no¬ 
tatae  in  eo  et  observatae  fuerint, 
Superioribus  6]  per  quemvis,  qui  ex¬ 
tra  confessionem  eas  acceperit,  mani¬ 
festentur. 

Num  etiam  boni  sit  consulturus 
(quod  et  ipBe  et  quivis  aliuB  facere 
debet)  ab  aliis  corrigi,  et  ad  aliorum 
correctionem  iuvare :  ac  num  mani¬ 
festare  sese  invicem  sint  parati,  de¬ 
bito  cum  amore  et  charitate,  ad  ma¬ 
iorem  spiritus  profectum;  praesertim 
ubi  a  Superiore,  qui  illorum  curam 
gerit,  fuerit  ita  praescriptum  aut  in¬ 
terrogatum  ad  maiorem  Dei  gloriam. 


9.  Praeterea,  antequam  quisquam 
in  Domum  vel  Collegium  ingrediatur, 
vel  postquam  ingressus  fuerit,  sex  «] 
experimenta  praecipua,  praeter  alia 
multa  de  quibus  ex  parte  inferius  di¬ 
cetur,  requiruntur,  e]  Poterunt  ea 
tamen  anteponi,  et  postponi,  et  mo¬ 
derari,  et  aliquo  in  casu  auctoritate 
Superioris ,  habita  ratione  persona¬ 
rum,  temporum  et  locorum,  tum  cae- 
terorum  quae  occurrerint ,  in  alia 
permutari. 

10.  Primum  p]  est,  in  Spirituali¬ 
bus  Exercitiis  7]  mensem  unum  plus 
minus  versari:  id  est,  tum  in  exa¬ 
minanda  conscientia,  et  anteaeta  vita 
recogitanda,  et  5]  confessione  gene¬ 
rali  facienda,  ac  peccatorum  suorum 
meditatione;  tum  in  contemplatione 
rerum  ac  mysteriorum  vitae,  mortis, 
resurrectionis  et  ascensionis  Christi 
Domini  nostri ;  tum  etiam  in  oratio¬ 
ne  vocali  et  mentali,  iuxta  cuiusque 
captum,  prout  in  Domino  edocti  fue¬ 
rint,  se  exercere. 

11.  Secundum  est,  servire  in  uno 
vel  pluribus  xenodochiis  per  mensem 
alium,  ibidem  cibum  capiendo  et  dor¬ 
miendo,  vel  per  aliquam  vel  plures 
horas  quotidie,  pro  temporum,  loco¬ 
rum  et  personarum  ratione,  auxilium 
et  ministerium  omnibus  aegris  et  sanis, 
prout  ini  unctum  eis  fuerit,  impenden¬ 
do;  ut  magis  se  demittant  et  humilient, 
ac  eo,  veluti  argumento,  demostrent  se 
prorsus  ab  hoc  saeculo  eiusque  pom¬ 
pis  ac  vanitate  recedere :  ut  omnino 
suo  Creatori  et  Domino  pro  ipsorum 
salute  crucifixo  serviant. 

12.  Tertium  est,  peregrinari  men¬ 
sem  alium  sine  pecunia;  r]  immo 
suis  temporibus  ostiatim  pro  Christi 
amore  mendicare,  ut  possint  ad  incom¬ 
moditatem  comedendi  et  dormiendi 
assuefieri:  atque  adeo,  ut,  omni  spe 


n]  It\f.  n.  10. 
c.  7  n.  6. 


0]  Iitf.  n.  10. 

<ri  7  n,  6, 
P.  9  o.  C- 


pj  P,  3  0,  1 
n.  20,  ®- 

7]  C.  i  d,  67. 


In/.  d.  41. 
P.  1  c.  1  n,  0- 


r]  In/.  21.  BZ. 


CUM  DECLARATIONIBUS  CAPUT  IV  11 


<]  In/.  n„  28, 
4  o,  ^  C. 


1]  Sup,  n,  9, 


fJ  Jjtf.  0,711.0, 
P,  9  c.  8  n.  8,  E, 


xj  Sup.0,1  el*  12. 

Inf.  n.  4L 
/»l/*  c.  6  n.  8, 
P.  4  o,  8  n,  3, 
P,  £  e.  1  n.  8. 
o.  4  a,  8>  6. 


illa  abiecta,  quam  in  pecuniis  et  re¬ 
bus  aliis  creatis  possent  constituere, 
integre ,  vera  cum  fide  et  ardenti 
amore  eam  in  suo  Creatore  et  Do¬ 
mino  constituant:  vel  utrumque  men¬ 
sem  ministerio  hospitalium  vel  ali¬ 
cuius  eorum ,  aut  etiam  utrumque 
peregrinationi,  prout  Superiori  visum 
fuerit,  impendent. 

13.  Quartum  $]  est,  post  ingres¬ 
sum  in  Domum  omni  cum  diligentia 
et  sollicitudine  in  variis  officiiB  abie- 
ctis  et  humilibus  se  exercere,  bonum 
sui  exemplum  in  omnibus  exhi¬ 
bendo. 

14.  Quintum  est,  doctrinam  Chri¬ 
stianam  vel  aliquam  eius  partem  pue¬ 
ros  et  alios  rudiores  homines,  pu¬ 
blice  vel  privatim,  et  prout  occasio 
se  obtulerit  et  in  Domino  commo¬ 
dius  visum  fuerit,  et  iuxta  persona¬ 
rum  proportionem,  docere. 

15.  Sextum  est,  postquam  in  pro¬ 
bationibus  bonae  aedificationis  speci¬ 
men  praebuerint,  ulterius  ad  praedi¬ 
candum,  vel  confessiones  audiendas, 
vel  in  utroque  se  exercendum,  pro 
tempore  et  loco  et  hominum  dispo¬ 
sitione  progredi. 

16.  Antequam  ingrediantur  in  se¬ 
candum  annum  probationis,  quae  fit 
in  Domibus  vel  Collegiis,  per  sex 
menses  omnes  vacare  huiusmodi  sex 
t]  experimentis  debent,  et  totidem 
alios  diversis  aliis  probationibus  im¬ 
pendent.  v ]  Poterunt  tamen  illa  sex 
experimenta  fieri,  vel  in  totum  vel  ex 
parte,  toto  probationis  tempore,  ut 
aliquando  haec,  aliquando  illa  prae¬ 
cedant:  et  a  Scholasticis  quidem,  vel 
studiorum  tempore  vel  post  studia 
absoluta,  habita  personarum,  locorum 
et  temporum  ratione,  prout  in  Domino 
convenire  videbitur.  Illud  a:]  tamen 
omnino  observabitur,  ut,  antequam 


Professi  futuri  professionem,  et  Coa- 
diutores  formati  tria  vota  sua  publica, 
licet  non  solemnia,  emittant,  duo  anni 
experimentorum  et  probationum  ex¬ 
pleantur:  et  in  Scholasticis,  y ]  studiis 
absolutis,  praeter  tempus,  quo  pro¬ 
bantur  ut  Scholastici  approbati  cen¬ 
seantur,  tertius  alius  annus,  antequam 
ad  professionem  vel  in  CoadiutoreB 
formatos  admittantur,  in  z\  variis  pro¬ 
bationibus,  et  speciatim  in  dictis,  si 
prius  illis  perfuncti  non  sunt  (immo 
quamvis  perfuncti  fuerit),  vel  in  non¬ 
nullis  earum  ad  maiorem  Dei  gloriam 
exigetur. 

17.  Quamdiu  huiuBmodi  experi¬ 
menta  et  probationes  fiunt,  nullus  di¬ 
cat  ex  Societate  se  esse;  sed  potius, 
qui  examinatus  fuerit  ad  professionem 
ex  parte  ipsius  Societatis  (quamvis  a] 
ex  parte  sua  cum  indifferentia  ad 
omnes  gradus  sit  ingressus),  cum  lo¬ 
quendi  occasio  se  obtulerit,  dicere 
debet  se  in  experimentis  versari,  atque 
optare  se  admitti  in  Societatem,  quo¬ 
cumque  in  gradu  ipsa  Societas  ad 
gloriam  Dei  eo  uti  volet:  si  ut  Co- 
adiutor  examinatus  fuerit,  dicet  se  in 
probationibus  adhuc  esse,  atque  optare 
in  gradum  Coadiutorum  recipi:  simili 
modo  de  Scholasticis,  et  de  aliis,  qui 
5]  ut  indifferentes  examinati  sunt, 
intelligatur;  ut  quisque  iuxta  sui  exa¬ 
minis  rationem  respondeat. 

18.  Circa  huiusmodi  experimenta 
diligenter,  quod  sequitur,  est  obser¬ 
vandum;  scilicet,  ut,  ubi  e]  aliquis  in 
primo  experimento,  nempe  Exercitio¬ 
rum  Spiritualium,  versabitur,  is  qui 
illum  exercet,  ad  Superiorem  referat, 
quid  de  eodem  Bentiat  ad  finem  So¬ 
cietati  praefixum. 

19.  Cum  d]  in  secundo,  serviendi 
in  hospitalibus,  afferat  qui  probatur 
Gubernatoris  testimonium,  vel  Prae- 


IS, 

o.eE.a 
0.-1  n.  9. 


e]  Sup .  9 

^P.  6  c*  2  n,  1* 


a\Sup.a.ln.1tlit 


b]  Inf.  o*  8. 


<|  P,  2  o.  2,  C. 


d]  P.  3  c.  3,  C» 


EXAMEN  GENERALE 


12 


«1  p.  2  o.  a,  c. 


/]  P.  2  o.  2,  C. 


»1  p.  a  c.  2,  c. 


fc]  P.  2  e.  2,  c. 


fecti  eorum  qui  inserviunt  hospitali, 
de  boni  nominis  odore,  quem  in  eo 
reliquerit. 

20.  Cum  e]  in  tertio,  peregrinatio¬ 
nis,  ab  ultimo  loco  ad  quem  perve¬ 
nit,  vel  non  procul  ab  eo,  testimo¬ 
nium  ab  aliquibus  vel  uno  certe  fide 
digno  secum  ferat,  quod,  suam  devo¬ 
tionem  secutus,  sine  ulla  cuiusquam 
querela  eo  pervenit. 

21.  Cum  /]  in  quarto,  exercendi 
se  in  officiis  domesticis  humilitatis, 
pro  testimonio  erit,  data  omnibus,  qui 
Domi  sunt,  aedificatio. 

22.  Ubi  g\  vero  in  quinto,  de  do¬ 
ctrina  christiana,  et  sexto,  de  prae¬ 
dicatione,  et  confessionibus  audiendis, 
vel  de  utroque  munere  obeundo  ver¬ 
sabitur;  eius  testimonium  erit,  si 
quidem  Domi  uostrae  habitaverit,  a 
domesticis  accipiendum;  et  ex  aedi¬ 
ficatione,  quam  populus,  ubi  Domus 
est,  acceperit:  si  praedicare  et  con¬ 
fessiones  audire  acciderit  aliis  in  locis, 
extra  huiusmodi  populum  ac  Domum, 
testimonium  afferre  debet  ab  huius- 
modi  locis,  ubi  diutius  versatus  fue¬ 
rit,  vel  a  personis  publicis  (praeci¬ 
puam  habendo  rationem  Praelatorum 
Ordinariorum)  quae  fidem  plaue  fa¬ 
ciant,  quod  cum  doctrina  sana  ac 
bonae  vitae  exemplo,  sine  cuiusquam 
offensione  verbum  divinum  seminavit, 
et  officio  Confessarii  functus  est. 

23.  Praeter  haec  testimonia,  po¬ 
terit  Societas,  quando  id  expedire  vi¬ 
deretur,  curare  ut  aliunde  certior 
fiat;  ut  ipsa  sibi  magis  ad  Dei  et 
Domini  nostri  gloriam  satisfaciat. 

24.  Si  huiusmodi  K\  testimonia  in 
praedictiB  experimentis  non  afferren¬ 
tur,  diligenter  causa  inquirenda  erit; 
curandumque,  ut  rei  totius  veritas 
intelligatur,  quo  melius  omnia  quae 
convenient  provideri  possint,  ut  me¬ 


lius  bonitati  divinae,  ipsius  gratia 
aspirante,  inserviatur. 

25.  Praeterea,  *]  postquam  Domi 
fuerit,  egredi  eam  sine  facultate  non 
debet:  et,  k ]  si  laicus  fuerit,  confitea¬ 
tur  oportet,  et  sanctissimum  Sacra¬ 
mentum  Eucharistiae  sumat  octavo 
quoque  die,  nisi  Confessario  aliquod 
esse  impedimentum  ad  communionem 
videretur:  si  Sacerdos  est,  confitebi¬ 
tur,  ut  minimum,  octavo  quoque  die, 
et  crebrius  Missae  sacrificium  offeret; 
simul  ordinationes  vel  constitutiones 
alias  Domus,  ut  in  eius  Regulis  edo¬ 
ctus  erit,  observabit.  /]  Omnes,  qui 
Domi  sunt,  in  addiscenda  doctrina 
christiana  se  exercebunt;  et  m\  etiam 
in  praedicatione  illi,  quibus  Superior 
Domus  id  faciendum  iudicabit;  inter 
quoB  nullus  erit  eorum,  qui  in  Co- 
adiutores  temporales  admissi  sint. 

26.  Sui  »]  victus,  potus,  vestitus 
et  lecti  rationem,  si  Societatem  sequi 
velit,  sibi  persuadeat  fore  ut  paupe¬ 
ribus  accommodatam;  quodque,  quae 
vilissima  erunt  ex  iis  quae  Domi 
sunt,  ei  tribuentur,  propter  ipsius 
maiorem  abnegationem  et  spiritua¬ 
lem  profectum,  et  ut  ad  quamdam 
aequalitatem  et  veluti  mensuram  ab 
omnibus  perveniatur.  Cum  enim,  qui 
primi  in  Societatem  convenerunt,  per 
huiusmodi  indigentiam  ac  penuriam 
maiorem  rerum  corpori  necessaria¬ 
rum  probati  fuerint;  qui  post  eos 
accedent  curare  debent,  ut,  quoad 
poterunt,  eo  pertingant  quo  illi  per¬ 
venerunt,  vel  ulterius  etiam  in  Do¬ 
mino  progrediantur. 

27.  Ad  haec,  praeter  reliquas  pe¬ 
regrinationes  et  probationes  sic  de¬ 
claratas,  antequam  Professi  suam 
professionem,  et  Coadiutores  sua  vota 
emittant,  et,  si  Superiori  videbitur, 
Scholastici,  autequam  approbati  cen- 


J]  P*Bo*ln,3TC. 


Jkjr.So.la.il. 
P.  4  0.411*3, ». 
P.  6  o.  3  n.  2. 


IJ  P.  S  o.  I  n.  30. 


f»]P.  3  q.  I  n.  2L 
P*  4  o.  8  n.  3. 
P.  10  n.  3. 


n)  P4o.Bn.BtG. 
F.flo.2n.l6>ie.** 


CUM  DECLARATIONIBUS  CAPUT  IV 


13 


0}  Sup.  n.  12. 


j>]  P,  4  o.  8  q.  e, 
P.0c.2n.  10,18,1* 
P*  7  c,  1, 
c.  ^  Q. 


q}  PT  io.  15  n,  4, 
P*  6  2  Qr  7f 


r]  Svp*  o.  13. 

Jfl/.  n*  46. 
P«9c.  lu.22,27. 


fjP,8c.  1  jx.  ai. 


Beantur  et  vota  sua  ac  promissionem 
superius  dictam  faciant;  per  triduum 
suis  constitutis  temporibuB,  vestigia 
sequendo  primorum  de  quibus  men¬ 
tionem  fecimus,  o]  ostiatim  pro  Chri¬ 
sti  Domini  nostri  amore  mendicare 
debent;  ut,  contra  quam  est  commu¬ 
nis  hominum  sensus,  ad  divinum  ob¬ 
sequium  et  laudem  magis  se  possint 
submittere,  magisque  in  spiritu  pro¬ 
ficere  ad  gloriam  divinae  maiesta- 
tis:  p}  ut  etiam  magis  Bint  dispositi 
ad  id  ipsum  faciendum,  quando  illis 
iniunctum  fuerit,  vel  conveniens  aut 
necessarium  erit,  dum  per  varias 
mundi  partes,  iuxta  quod  eis  prae¬ 
scriptum  vel  constitutum  per  Sum¬ 
mum  Christi  Vicarium,  vel  eius  loco 
per  Superiorem  Societatis  fuerit,  dis¬ 
current.  Quandoquidem  exigit  nostrae 
professionis  ratio,  ut  parati  et  in 
procinctu  simus  ad  ea  omnia,  quae 
quovis  tempore  in  Domino  nobis 
iniuncta  fuerint,  nec  q\  petendo  nec 
exspectando  praemium  ullum  in  prae¬ 
senti  hac  et  labili  vita  *,  sed  eam,  quae 
undecumque  aeterna  est,  ex  summa 
Dei  misericordia  semper  sperando. 

28.  Et  r]  ad  particularia  quaedam 
descendendo,  in  probationibus  humi¬ 
litatis  et  abncgationis  sui,  et  in  exer¬ 
cendis  officiis  abiectis  et  humilibus 
(cuiusmodi  sunt :  in  culina  servire , 
domum  everrere,  et  reliqua  omnia 
servitia  obire),  promptius  ea  suscipi 
convenit,  a  quibus  sensus  magis  abor- 
rebit ;  si  quidem  iniunctum  fuerit  ut 
in  eis  se  exerceant. 

29.  Cum  $]  aliquis  ad  ministeria 
culinae  obeunda  ingredietur,  vel  ad 
eum  iuvandum  qui  coquus  est,  eidem 
obedire  cum  magna  humilitate  in 
rehuB  omnibus  ad  ipsius  officium  per- 
tinentibuB  debet.  Si  enim  ei  integram 
obedientiam  non  praestet;  nec  ulli 


ex  Superioribus,  ut  videtur,  praesta¬ 
ret:  quamdoquidem  vera  obedientia 
non  considerat  personam  cui  fiat,  sed 
propter  quem  fiat:  et,  si  propter  so¬ 
lum  Creatorem  et  Dominum  nostrum 
fiat,  eidem  omnium  Domino  obedietur. 
Unde  nulla  ratione  considerandum 
est,  an  sit  coquus  vel  Superior  Do¬ 
mus  :  an  hic  vel  ^lle  sit,  qui  iubet; 
quandoquidem  nec  illis  nec  propter 
illos,  sane  intelligendo ,  ulla  obedien¬ 
tia  praestatur,  sed  soli  Deo  et  propter 
solum  Decm  Creatorem  ac  Dominum 
nostrum. 

30. t  Ideo  melius  eBt,  ut  coquus  * 
non  roget  sibi  inservientem,  ut  hoc 
aut  illud  faciat ;  sed  cum  modestia 
iubeat  vel  dicat :  “  hoc  fac,  vel  illud.  „ 
Si  enim  rogat,  potius  ut  homo  homi¬ 
nem  alloqui  videbitur:  et  coquum 
laicum  rogare  Sacerdotem,  ut  ollas 
abstergat,  vel  res  huiusmodi  faciat, 
nec  decens,  nec  iustum  rideretur. 
Sed  si  iubeat  vel  dicat:  “  fac  hoc,  vel 
illud,  „  significabit  magis,  quod  ut 
Christus  homini  loquitur,  quandoqui¬ 
dem  ipsius  loco  iubet :  atque  ita,  qui 
obedit  considerare  ac  perpendere 
vocem,  a  coquo,  vel  alio  qui  sit  ei 
Superior,  egressam  debet,  ut  si  a 
Christo  Domino  nostro  egrederetur, 
ut  omnino  placere  divinae  maiestati 
possit. 

31.  Hoc  ipsum  in  aliis  humilibus 
officiis  intelligatur,  quando  aliquis  in 
eis  ministerium  suum  impendit:  atque 
t\  eodem  modo  accipiatur  in  *  offi¬ 
cialibus  subordinatis,  qui  accepta  a 
Superiore  auctoritate  Domum  guber¬ 
nant. 

32.  Aegritudinis  w]  tempore,  non 
solum  observare  unusquisque  obedien¬ 
tiam  magna  cum  puritate  debet  erga 
Superiores  spirituales,  ut  ipsius  ani¬ 
mam  regant;  sed  cum  eadem  humi- 


*  D 


♦  E 

(}  p.  s  o.  i  n.  at. 
P.  4  o.  10  n.  a 


«]  P.  3  e,  1  xt,  17. 
c*  2,  G. 


*]  P,  0o.4  n,  1* 


g]  Sup .  o,  1  n.  0, 
Jj*/.  n.  41. 

P.  3  6.  1  n.  16. 


si./^  n.  96. 
P,  3  o.  1  n.  1& 
P.  4  o.  10  n.  6, 
P,  0  o*  1  n.  2* 


aj  P*  3  o.  S,  G, 
P.  4  Protwn.A, 
P.  7  a.  1  p.  1. 
c.  2,  H. 


14  EXAMEN  GENERALE 


litate  erga  medicoB  corporales  et 
infirmarios,  ut  corpus  eius  regant ; 
quandoquidem  illi  plenam  ipsius  sa¬ 
nitatem  spiritualem,  hi  vero  corpo¬ 
ralem  omnino  curant,  x ]  Praeterea, 
qui  aegrotat,  humilitatem  et  patien¬ 
tiam  suam  prae  se  ferendo,  non  mino¬ 
rem  aedificationem,  dum  morbo  labo¬ 
rat,  iiB  qui  ipsum  invisent,  et  cum  eo 
versabuntur  et  agent,  quam  dum  va¬ 
lebat  corpore,  ad  maiorem  Dei  gloriam 
praestare  curet. 

33.  Ad  maiorem  firmitatem  omnium 
quae  sic  narrata  sunt,  et  ad  maiorem 
spiritualem  profectum  eius  qui  exa¬ 
minatur,  interrogetur,  an  omnino  obe- 
dientem  se  exhibere  in  omnibus,  quae 
hic  dicta  et  declarata  sunt,  velit, 
subeundo  y ]  et  adimplendo  quasvis 
poenitentias,  quae  propter  defectus 
et  negligentiam  suam ,  vel  quidvis 
aliud  fuerint  iniunctae. 

34.  Ee  in  Domino  considerata , 
visum  nobis  est  in  divinae  maiestatis 
conspectu  mirum  in  modum  conferre, 
ut  z\  Superioribus  subditi  omnino 
perspecti  sint;  quo  melius  regi  et 
gubernari,  et  per  eos  in  viam  Domini 
dirigi  possint. 

35.  Praeterea,  quanto  exactius  Su¬ 
periores  res  omnes  internas  et  exter- 
ras  suorum  noverint,  tanto  maiori 
cum  diligentia,  amore  et  sollicitudine 
iuvare  eos,  ipsorumque  animas  a  va¬ 
riis  malis  et  periculis,  quae  in  pro¬ 
gressu  possent  accidere,  conservare 
poterunt.  Cum  a]  etiam  semper  parati 
esBe,  iuxta  nostrae  professionis  ratio¬ 
nem  et  procedendi  modum,  ad  discur¬ 
rendum  per  has  et  illas  mundi  partes 
debeamus,  quandocumque  per  Sum¬ 
mum  Pontificem,  vel  Superiorem  no¬ 
strum  immediatum  fuerit  nobis  iniun- 
ctum ;  ut  melius  secundum  Dei  vo¬ 
luntatem  huiusmodi  missiones  fiant, 


his  et  non  illis  mittendis,  vel  his  ad 
boc  munus,  illis  vero  ad  alia;  non 
solum  refert  valde,  sed  summopere, 
ut  Superior  i]  plenam  habeat  notitiam 
propensionum  ac  motionum  animi,  et 
ad  quos  defectus  vel  peccata  fuerint 
vel  sint  magis  propensi  et  incitati, 
qui  sub  eius  cura  Bunt;  ut,  eius  rei 
habita  ratione,  melius  ipsos  dirigere 
possit,  nec  supra  mensuram  virium 
suarum  in  periculis  vel  laboribus  gra¬ 
vioribus,  quam  in  Domino  ferre  sua¬ 
viter  possint,  constituat :  et  etiam,  ut 
(quae  audit  sub  secreti  sigillo  custo¬ 
diendo)  melius  Superior  possit  ordi¬ 
nare  ac  providere,  quae  corpori  uni¬ 
verso  Societatis  conveniunt. 

36.  Ideo,  quicumque  hanc  Societa¬ 
tem  in  Domino  sequi  volet,  et  in 
eadem  ad  maiorem  Dei  gloriam  ma¬ 
nere,  priusquam  ad  primam  probatio¬ 
nem  accedat,  vel  postquam  ingressus 
fuerit,  antequam  generaliter  exami¬ 
netur,  vel  post  examen,  intra  aliquot 
menses,  si  Superiori  differendum  vi¬ 
deretur,  sub  sigillo  confessionis  vel  8] 
secreti,  vel  quacumque  ratione  ei 
placuerit  et  ad  maiorem  ipsius  con¬ 
solationem  fuerit,  debeat  conscientiam 
suam  magna  cum  humilitate,  puritate 
et  charitate  manifestare,  re  nulla,  qua 
Dominum  universorum  offenderit,  ce¬ 
lata  ;  et  totius  anteactae  vitae  ratio¬ 
nem  integram,  vel  certe  rerum  maio¬ 
ris  momenti,  Superiori,  9]  qui  tum 
fuerit  Societatis,  vel  cui  ex  Praepo¬ 
sitis  vel  aliis  ex  inferioribus  ille  iniun- 
geret,  prout  magis  convenire  videre¬ 
tur,  reddat :  ut  melius  omnibus  in 
Domino  prospiciatur,  ipseque  magis 
in  spiritu,  cum  gratia  uberiori,  ad 
maiorem  divinae  bonitatis  gloriam 
proficiat. 

37.  Sic  igitur  progredientes  in 
gratiae  atque  spiritus  incremento, 


&]  Sup ,  o.  34. 


9]  C.  13  d.  16. 


0]  0.  6  d.  68. 


CUM  DECLARATIONIBUS  CAPUT  IV 


15 


c]  Sup.  n.  86. 


d]  Sup.  n.  96. 


9]  Sup.  n.  36. 
P.  4  e.  10  n.  6. 


/]  Sup.  n.  96. 
P.  0  o.  1  n.  2. 
P.  9  o.  9  n.  19. 


0]  Sup.  o.  1 
n.  19,  G. 

P.  1  c.  4  n.  6. 


plenoque  cum  desiderio  ingrediendi 
et  perseverandi  quamdiu  vixerint  in 
hac  Societate,  tantumdem  c]  facient 
aliquoties,  antequam  ad  professionem 
qui  Professi ,  et  ad  sua  vota  qui 
Coadiutores  formati  sunt  futuri,  ad¬ 
mittantur:  et  id,  quo  sequitur  modo. 

38.  Postquam  primo  aliquis  eorum 
integram  vitae  rationem  Superiori 
Domus  reddidit,  d\  ab  eodem  die  in¬ 
choando,  prioribus  quae  eidem  dixit 
non  repetitis,  iterum  post  semestre 
proximum,  plus  minus,  ei,  vel  cui  a 
Superiore  fuerit  constitutum  vitae 
rationem  reddet.  Deinde ,  a  secunda 
hac  ratione  incipiendo,  eodem  ordine 
procedetur;  et  sexto  quoque  mense 
rationem  hanc  sui  quisque  reddet. 
Ultima  vero,  circiter  triginta  dies 
antequam  Professi  futuri  suam  pro¬ 
fessionem,  et  Coadiutores  sua  vota 
emittant,  reddetur. 

39.  Scholastici  e ]  eodem  modo  pro¬ 
cedent,  praeterquam  quod,  absolutis 
suis  studiis,  cum  primum  rationem 
vitae  suae  reddent,  ab  ultima  quam 
reddiderunt  in  Domo  unde  ad  studia 
missi  sunt,  vel  ab  initio  vitae,  si  ali¬ 
qua  de  causa  numquam  reddiderunt, 
incipient. 

40.  Sic  /]  etiam  videtur  quod  Co¬ 
adiutores  formati  et  Professi,  si  ali¬ 
cubi  agent  ubi  Praepositi  alicuius 
Societatis  obedientiae  subiaceant,  sin¬ 
gulis  annis,  vel  crebrius  si  Praepo¬ 
sito  videbitur,  suae  conscientiae  ra¬ 
tionem  dicto  modo,  ab  ultima  quam 
reddiderunt  incipiendo,  ei  reddant. 

41.  Qui  senserit  ad  omnia  quae 
dicta  sunt  animum  ac  vires  sibi  a 
Domino  dari,  ac  ad  maiorem  Dei  glo¬ 
riam  fore,  suaeque  animae  magis  sa¬ 
lutiferum  iudicat  in  corpus  huius 
Societatis  admitti;  g ]  praeter  litte¬ 
rarum  apo8tolicarum  et  Constitutio¬ 


num  et  reliquorum  quae  ad  eius 
Institutum  pertinent,  ipso  initio,  ac 
postea  sexto  quoque  mense,  ut  dictum 
est,  considerationem,  A]  debet  gene¬ 
ralem  vitae  totius  confessionem  apud 
aliquem  Sacerdotem  a  Superiore  as¬ 
signatum,  propter  multiplicem  spiri¬ 
tus  utilitatem,  quae  ea  in  re  depre¬ 
henditur,  facere. 

Quod  si  aliquando  generaliter  con¬ 
fessus  fuerit  alicui  de  Societate,  vel 
in  Exercitiis  Spiritualibus,  vel  extra 
illa,  satis  erit  generalem  confessio¬ 
nem  ab  alia  etiam  generali  ad  id 
usque  tempus  inchoare,  et  post  eam 
sacratissimum  Christi  Domini  nostri 
corpus  sumere:  et  sic  sexto  quoque 
mense,  eodem  modo  generaliter,  ab 
ultima  inchoando,  confitebitur.  De¬ 
mum,  continuum  puritatis  ac  virtu¬ 
tum  augmentum,  et  inflammata  in 
Domino  desideria  multum  in  hac  So¬ 
cietate  divinae  maie6tati  serviendi 
procurando,  *]  exactis  duobus  annis 
probationis,  et  se  perpetuo  obedien- 
tem  exhibendo,  et  in  sua  conversa¬ 
tione  et  variis  experimentis  aedifica¬ 
tionem  praebendo,  &]  ac  poenitentias 
pro  erratis  et  negligentiis  et  defe¬ 
ctibus  iniunctas  magna  cum  humili¬ 
tate  subeundo ;  si  et  10]  ipse,  et  So¬ 
cietas  vel  Superior  Domus  contenti 
fuerint,  in  Societatis  corpus  admitti 
poterit,  l\  consideratis  prius  litteris 
apostolicis  et  Constitutionibus,  et  con¬ 
fessione  generali  peracta,  ut  superius 
est  dictum.  Quam  ut  melius  instituat, 
seseque  in  sua  prima  deliberatione 
confirmet,  per  unius  hebdomadae  spa¬ 
tium  se  colligendo,  et  aliqua  Spiri¬ 
tualia  Exercitia  ex  iam  factis  vel 
aliis  faciendo;  postremo  suam  obla¬ 
tionem  ac  vota,  sive  solemnia  sint 
in  Professis,  sive  simplicia  in  Coadiu- 
toribuB  et  Scholasticis,  quemadmodum 


h)  8up.  n.  10. 
P.  1  O.  4  n.  6. 


t]#*p.o.ln.  12. 
P.  4  o.  3  n.  8. 

cl  4  n.  5. 

P.  6  c.  1  n.  8. 
o.  4  d.  9,  8. 

*]  Sup.  n.  83. 

o.  1  n.  6. 

P.  3  c.  1  n.  15. 


t0] C.9d.99n.  I. 


1]  Sup.  ©.  1 

n.  18,  G. 


16  EXAMEN  GENERALE 


in  Constitutionibus  declarabitur,  ad 
maiorem  Dei  gloriam  uberioremque 
fructum  animae  suae  emittat. 

//]  o.  4  a.  ra.  42.  Admoneantur,  quod,  11]  votis 
huiusmodi  emissis,  iuxta  tenorem  lit¬ 
terarum  apostolicarum  non  possint 
ipsi  ad  alias  Religiones,  sine  faculta¬ 
te  a  Superiore  Societatis  concessa, 
transire. 

43.  Quod  si,  exacto  probationis 
tempore,  contentus  quidem  ipse  est, 
et  exoptat  sic  ad  professionem  vel 
in  Coadiutorem  vel  in  Scholasticum 
admitti;  verum  dubitaret  Societas  de 
ipsius  talento  vel  moribus;  securius 

«]Si«p.o.in.i2.  m]  erit  in  alium  annum,  vel  tempus 

v. 6 o. i n. b, c.  videbitur,  id  prorogari;  donec 

utrique  parti  plene  in  Domino  sit 
satisfactum. 

44.  Praeterea  diligenter  animad¬ 
vertant  oportet  qui  examinantur , 
(magni  faciendo,  summique  momenti 
id  esse  ducendo  in  conspectu  Crea¬ 
toris  ac  Domini  nostri)  quantopere 
iuvet  ac  conferat  ad  vitae  spiritualis 
profectum,  omnino,  et  non  ex  parte, 
abhorrere  ab  omnibus  quae  mundus 
amat  et  amplectitur;  et  admittere  et 
concupiscere  totis  viribus  quidquid 
Christus  Dominus  noster  amavit  et 
amplexus  est.  Quemadmodum  enim 
mundani  homines,  qui  ea  quae  mundi 
sunt  sequuntur,  diligunt  et  quaerunt 
magna  cum  diligentia  honores,  famam, 
magni  nominis  existimationem  in  ter¬ 
ra,  sicut  mundus  eos  edocet;  sic,  qui 
procedunt  in  spiritu  et  serio  Chri¬ 
stum  Dominum  nostrum  sequuntur, 
amant  et  ardenter  exoptant  quae  iis 
omnino  contraria  6unt;indui,  nimirum, 
eadem  veste  ac  insignibus  Domini 
sui  pro  ipsius  amore  ac  reverentia: 
adeo  ut,  si  sine  offensione  ulla  divi¬ 
nae  maiestatis  et  absque  proximi 
peccato  foret,  vellent  contumelias, 


falsa  testimonia  et  iniurias  pati,  ac 
stulti  haberi  et  existimari,  (nulla  ta¬ 
men  ad  id  per  eos  data  occasione) 
eo  quod  exoptant  assimilari  ac  imi¬ 
tari  aliquo  modo  Creatorem  ac  Do¬ 
minum  nostrum  Iescm  Christum,  eius- 
que  vestibus  et  insignibus  indui : 
quandoquidem  illa  ipse  propter  ma¬ 
iorem  profectum  nostrum  spiritualem 
induit,  nobisque  exemplum  dedit,  ut 
in  omnibus,  quoad  eius  fieri  poterit 
divina  gratia  aspirante,  eum  imitari 
et  sequi,  cum  vera  sit  via,  quae  du¬ 
cit  homines  ad  vitam,  velimus.  Igitur 
interrogentur,  an  huiusmodi  deside¬ 
ria  tam  salutaria,  et  ad  perfectionem 
animarum  suarum  tam  fructuosa,  in 
se  sentiant. 

45.  Quod  si  quis,  propter  huma¬ 
nam  nostram  debilitatem  ac  miseriam, 
in  se  huiusmodi  tam  inflammata  in 
Domino  desideria  non  sentiret,  inter¬ 
rogetur,  an  certe  desiderium  in  se 
sentiat  huiusmodi  desideria  sentien¬ 
di.  Si  affirmando  responderit,  optare 
se  nimirum  huiusmodi  tam  sancta 
desideria  animo  concipere;  quo  me¬ 
lius  ad  eorum  effectum  perveniatur, 
interrogetur,  an  decreverit  paratus¬ 
que  sit  huiusmodi  iniurias,  illusiones 
et  opprobria  in  Christi  insignibus 
inclusa,  et  alia  quaevis  quae  ei  in¬ 
ferrentur,  sive  per  quemvis  ex  Domo 
vel  Societate,  in  qua  obedire  et  hu¬ 
miliari  ac  aeternam  beatitudinem 
consequi  exoptat,  sive  extra  eam  per 
quemvis  viventium,  nulli  malum  pro 
malo,  sed  bonum  pro  malo  reddendo, 
admittere,  et  patienter  cum  Dei  gra¬ 
tia  ferre. 

46.  Ut  melius  ad  hunc  perfectio¬ 

nis  gradum  in  spirituali  vita  tam  pre¬ 
tiosum  perveniatur,  eius  maius  ac  im¬ 
pensius  studium  sit  »]  quaerere  in  ^ 

Domino  maiorem  sui  abnega tionem,  p.so.in.aw. 


<*)  p.  2  e.  3,  B. 


CUM  DECLARATIONIBUS  CAPUT  IV  ET  V  17 


et  continuam  in  rebus  omnibus,  quoad 
poterit,  mortificationem.  Nostrum  au¬ 
tem  erit  in  eisdem  iuxta  gratiam, 
quam  Dominus  nobis  conferre  ad  suam 
maiorem  laudem  ac  gloriam  dignabi¬ 
tur,  eum  iuvare. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  IV. 

A.  Ixtelligexd  vm  est  intra  Socie- 
tem,  nisi  Superiori  iustas  ob  causas 
viderentur  horum  aliqui  extra  Societa¬ 
tem  assumi  debere . 

B.  Si  accideret  hunc  a  Societate  di¬ 
mitti ,  et  Societati  quid  dedisset,  ei  re¬ 
stitui  debet,  iuxta  a]  declarationem  tertii 
capitis  secundae  partis. 


C.  Ut  loquendi  modus  sentiendi  mo¬ 
dum  iuvet,  sanctum  est  consilium  ut 
assuescant,  non  dicere  quod  parentes  vel 
fratres  habeant,  sed  quod  habebant,  etc. 
praeseferendo  se  id  non  habere,  quod,  ut 
Christum  omnium  rerum  loco  habeant, 
reliquerunt.  Hoc  tamen  illis  magis  est 
observandum,  qui  maiori  in  periculo 
versari  videntur,  ut  ah  aliquo  naturali 
amore  perturbentur  ;  cuiusmodi,  ut  plu¬ 
rimum,  Novitii  esse  solent. 

D.  Utrumque  bonum  est,  rogare  et 
iubere :  nihilominus  in  initiis  magis 
proficiet  aliquis  si  iubetur,  quam  si  ro¬ 
garetur. 

E.  Cuiusmodi  esse  solent  Minister 
et  Subminister,  vel  alit  qui  in  Collegiis 
similia  munera  gerunt. 


CAPUT  V. 

DE  ALIO  EXAMINE,  AD  PARTICULARIA  ALIQUANTO  MAGIS  DESCENDENTE, 
QUOD  ERUDITIS,  ET  COADIUTORIBUS  SPIRITUALIBUS,  ET  SCHOLASTICIS  CONVENIT. 


t .  I  I  uo  melius  intelligi  atque  co- 
gnosci  queant  quae  ad  huius- 
modi  homines  spectant,  unusquisque 
eorum  interrogetur :  ubi  studuerit, 
qua  in  facultate,  quibus  auctoribus 
ac  doctrinae  deditus,  quantum  tem- 
poris  studiis  impenderit,  quantumque 
suo  iudicio  profecerit,  ac  nomina¬ 
rim  quam  sit  ei  familiaris  latina  lin¬ 
gua. 

2.  An  ad  gradus  artium  liberalium, 
vel  theologiae,  vel  iuris  canonici,  vel 
alterius  cuiusvis  facultatis  sit  pro¬ 
motus. 

<■]  p.  i  o.  2n,  7.  3.  An  a]  existimet  se  memoria, 

ad  bene  capiendum  et  retinendum 
quod  didicerit,  esse  praeditum. 

Instit.  S.  I.  Vol.  n. 


An  h\  sibi  videatur  pollere  intel-  6J  p-  i  c.  a  n.«. 
lectu,  qui  cito  ac  bene  penetret  ea 
quibus  studuerit. 

An  in  se  propensionem  naturalem 
aut  voluntariam  ad  studia  sentiat. 

4.  An  existimet  studia  sanitati  sui 
corporis  aliquid  detrimenti  attulisse. 

An  c]  vires  sibi  corporales  et  spi-  ejp.io.su.u. 
rituales  suppetere  sentiat  ad  labores, 
qui  in  Societate  requiruntur,  ferendos, 
sive  in  studiis,  quamdiu  illis  vacat, 
sive  in  vinea  Domini,  cum  in  ea  la¬ 
borandum  est. 

5.  Si  Sacerdos  fuerit,  an  se  in  au¬ 
diendis  confessionibus,  vel  in  predi- 
catione,  vel  aliis  ministeriis  ad  pro¬ 
ximum  iuvandum  exercuerit. 


3 


18 


EXAMEN  GENERALE 


4}  P.  1  c.  4  n.  6. 


e]  P.  4  e.  8  n.  2. 
P.  8  e.  I  n.  8. 


6.  Cum  ad  huiuamodi  officium  ac 
minieterium  divini  verbi  seminandi, 
et  spirituali  proximorum  auxilio  at¬ 
tendendi,  litterarum  bonarum  suffi¬ 
ciens  eruditio  requiratur ;  et  Schola¬ 
sticos  etiam  aliquod  sui  profectus 
in  litteris,  quibuB  studuerunt,  speci¬ 
men  praebere  oporteat,  omnes  exa¬ 
minentur.  d\  Quod  fiet,  si  quisque 
lectionem  unam  in  quavis  facultate, 
cui  operam  dederit,  praelegat;  et 
postea  exhortationem  unam  quisque, 
idque  ante  egressum  a  prima  proba¬ 
tione,  faciat:  et  postea,  in  secundam 
ingrediendo,  si  ei  fuerit  iniunctum, 
ut  inferius  dicetur,  hoc  ipsum  faciet. 

7.  Praeterea  intelligat,  si  Sacerdos 
est,  vel  quandocumque  promotus  ad 
Sacerdotium  fuerit,  quod  confessiones 
nec  domi  nec  foris  audire,  nec  ulla 
sacramenta  ministrare  sine  peculiari 
probatione,  aedificatione  et  facultate 
sui  Superioris  per  totum  probationis 
tempus  debet :  sed  nec  publice  Mis¬ 
sam  dicere  debet,  donec  coram  aliquo 
vel  pluribus  domesticis  privatim  eam 
dicat,  et  admoneatur,  e]  ut  in  modo 
dicendi  conveniat  cum  aliis  de  Socie¬ 
tate  inter  quos  agit,  et  se  ad  aedi¬ 
ficationem  eorum,  qui  illam  Bunt  au¬ 
dituri,  componat. 

8.  Ad  maiorem  utilitatem  et  per¬ 
fectionem  eruditorum,  Coadiutorum 
spiritualium  et  Scholasticorum,  si  de 
eo  qui  Societatem  eBt  ingressurus 


dubitatur,  an  idoneus  sit  futurus  ut 
ad  professionem,  vel  in  Coadiutorem 
spiritualem,  vel  Scholasticum  eius  ad¬ 
mittatur;  cum  id  tamquam  certis¬ 
simum  statuatur,  quod  multo  melius 
et  perfectius  sit,  ut  ipse  iudicari  et 
regi  se  a  Societate  sinat ;  quandoqui¬ 
dem  non  minus  quam  ipse ,  quod 
exigitur  ut  in  ea  maneat,  Societas 
intelliget ;  ipsi  vero  maiori  humilitati 
et  perfectioni  tribuetur,  m  ai  orem - 
que  dilectionem  ac  fiduciam  in  his,  a 
quibus  est  gubernandus ,  ostendet ; 
/]  interrogetur,  an  velit  proprium 
sensum  ac  iudicium  Societati  sub¬ 
mittere  vel  eius  Superiori,  ita  ut 
acquiescat  eius  sententiae ;  sive  inter 
eos  illum  constituat,  qui  in  Societate 
professionem  emittunt  et  Christi  Do¬ 
mini  nostri  Yicario  obligantur,  sive 
inter  Coadiutores,  sive  inter  Schola¬ 
sticos  Societatis,  in  studiis  ulterius 
progrediendo.  Interrogetur  ulterius, 
si  Superior  vellet  semper  eumdem, 
solum  ut  Coadiutorem,  in  rebus  exte¬ 
rioribus  Societatis  curandis  occupari, 
ac  sic  in  suae  animae  salutem  incum¬ 
bere;  an  paratus  sit  in  humilibus  et 
infimis  officiis  se  exercere,  vitamque 
omnem  in  utilitatem  et  auxilium  eius 
exigere ;  sibi  persuadendo,  quod  dum 
ei  inservit,  Creatori  ac  Domino  suo, 
pro  cuius  amore  et  debita  reverentia 
omnia  facit,  inservit. 


/]  Sup.  c*  1 

n,  7,  II. 

o,  4  n-  17. 
In/,  e,  8. 


CAPUT  VI. 


DE  ALIO  EXAMINE  AD  SOLOS  COADIUTORES  ACCOMMODATO. 


a]  8up.  o.  1  n.  9. 
P.  6  o.  2  d.  4. 
o.  4  n.  1,  2,  8. 


6]  P.  1  o.  2  n.  6. 


e)  P.  1  o.  2  n.  2. 


d]  Iisf.  c.  8  d.  2. 
P.  1  o.  2  n.  2. 
P.  4  o.  6,  B. 


e]  P.lo.2,  A. 


1.  \  d  maiorem  rei  notitiam,  de- 

JTa.  claretur  unicuique  ex  huius- 
modi  Coadiutoribus  latius,  quod  in 
initio  attingebatur:  a]  quod  scilicet 
in  hanc  Societatem  Coadiutores  spi¬ 
rituales  et  temporales  admittuntur : 
ft]  spirituales  quidem,  qui  Sacerdotes 
sunt  et  litteris  sufficienter  ornati , 
ut  in  rebus  spiritualibus  Societatem 
iuvent ;  c]  temporales  vero,  ad  sacros 
Ordines  non  promoti,  cum  litteris  vel 
sine  illis,  in  rebus  externis,  quae  ne¬ 
cessariae  sunt,  possunt  iuvare. 

2.  Priorum  magis  proprium  est 
Societatem  in  audiendis  confessioni¬ 
bus,  in  exhortationibus,  in  doctrina 
christiana  et  aliis  litteris  edocendis 
iuvare.  His  vero  eaedem  gratiae  ad 
animarum  auxilium  communicari  pos¬ 
sunt,  quae  Professis  ipsis  solent. 

3.  Posteriorum  d\  magis  est  pro¬ 
prium  (licet  possint  in  rebus  maiori¬ 
bus,  pro  talenti  eis  a  Domino  concessi 
ratione  occupari)  ut  in  ministeriis 
omnibus  inferioribus  et  humilioribus, 
quae  ipsis  iniungentur,  se  exerceant; 
persuasi,  quod,  Societatem  iuvando  e ] 
quo  melius  illa  saluti  animarum  vacare 
possit, eidem  omnium  Domino  servient; 
quandoquidem  propter  divinum  ipsius 
amorem  ac  reverentiam  id  faciunt. 
Ideo  prompti  esse  cum  omni  humi¬ 
litate  et  charitate,  quoad  fieri  poterit, 
debent  ad  officia,  quae  eis  credita 
fuerint,  exacte  obeunda.  Quo  fiet, 
ut  non  solum  mercedem  suam  inte¬ 


gram  habeant,  sed  participes  sint 
omnium  bonorum  operum,  quae  Deus 
per  universam  Societatem  ad  obse¬ 
quium  et  laudem  suam  operari  digna¬ 
bitur,  et  omnium  indulgentiarum  et 
gratiarum,  quae  Professis  ad  suarum 
animarum  bonum  a  Sede  Apostolica 
concessae  fuerint. 

4.  Et  f\  nihilominus  eniti  debent 
in  colloquiis  spiritualibus,  ad  maiorem 
utilitatem  spiritualem  proximorum, 
aliquid  conferre,  et  quod  noverint 
docere,  et  ad  bene  agendum  quoscum¬ 
que  poterunt  (quandoquidem  unicui¬ 
que  Deus  proximi  sui  curam  dedit) 
excitare. 

5.  Si  quis  instructus  et  examinatus 
fuerit,  ut  sit  futurus  spiritualis  Co- 
adiutor,  sic  vacare  debet  rebus  spiri¬ 
tualibus,  quae  cum  sua  prima  voca¬ 
tione  proprie  sunt  coniunctae,  g\  ut 
in  posterum  directe  vel  indirecte,  per 
se  vel  alium  innovare,  aut  mutatio¬ 
nem  aliquam  a  sua  vocatione  in  aliam, 
scilicet  a  gradu  Coadiutoris  spiritua¬ 
lis  ad  Professi  vel  Scholastici  vel 
Coadiutoris  temporalis  gradum,  ten- 
tare  non  debeat ;  sed  cum  omni  humi¬ 
litate  atque  obedientia  incedere  ac 
progredi  eadem  via,  quae  ipsi  ab  eo 
qui  nescit  mutationem,  et  in  quem 
illa  non  cadit,  ostensa  est. 

6.  Eadem  ratione,  si  quis  exami¬ 
natus  et  instructus  fuerit,  ut  sit  fu¬ 
turus  Coadiutor  temporalis  ;  sic  se 
totum  rebus  quae  cum  sua  prima  vo- 


/]  P.  7  o.  4  n.  8. 


I 


0 ]  P.  B  o.  4  n.  6. 


20 


EXAMEN  GENERALE 


A]  P.  6  o.  4  n.  5. 


t]  8up.  o.  An.46. 
P.  3  o.  1  n.  27. 


IcJP.lo.  2  n.2. 


I 


l]  Sup.  c.  1  o.  12. 

o.  4  d.  16. 

P.  6  o.  1  n.  9. 

m]  Sup. o.  1  n.  12. 
o.  4  n.  16. 

P.  6  o.  1  n.  9. 

/j  C.  9d.  99  n.  2. 


nj  Sup.  o.  In.  P. 
P.  5  o.  4  n.  I*  2,3, 

A,  B. 


vocatione  proprie  eunt  coniunctae  ad¬ 
dicat,  ut  h\  non  curet  ulla  ratione 
a  statu  Coadiutoris  temporalis  in  sta¬ 
tum  spiritualis,  vel  Scholastici,  aut 
Professi  progredi ;  nec  etiam ,  si  in 
suo  eodem  maneat,  plus  litterarum 
addiscere,  quam  sciebat  cum  est  in¬ 
gressus,  curet:  sed  perseverare  magna 
cum  humilitate  debet,  in  omnibus 
Creatori  ac  Domino  suo  iuxta  primam 
suam  vocationem  inserviendo,  «]  ac 
sollicite  in  abnegationis  sui  ipsius 
profectum  et  verarum  virtutum  stu¬ 
dium  incumbendo. 

7.  Interrogentur  huiusmodi,  ut  de 
re  propria  suae  vocationis,  an  A] 
contenti  et  quieti  sint  futuri,  in  ob¬ 
sequio  Creatoris  et  Domini  sui,  in 
officiis  ac  ministeriis  abiectis  et  hu¬ 
milibus  ad  auxilium  Domus  et  Socie¬ 
tatis  pertinentibus,  cuiuscumque  ra¬ 
tionis  illa  sint,  parati  ad  vitam  omnem 
in  eis  exigendam ;  sibi  persuadendo, 
quod  ea  in  re  obsequium  et  laudem 
praestant  suo  Creatori  et  Domino, 
dum  omnia  propter  divinum  ipsius 
amorem  et  reverentiam  agunt. 

8.  Omnes  Coadiutores,  tam  spiri¬ 
tuales  quam  temporales,  l\  exacto 
biennio  quod  experimentis  et  proba¬ 
tionibus  datur,  et  m\  uno  adhuc 
anno,  si  Scholastici  fuerint,  ut  prius 
est  declaratum,  1\  si  velint  in  Socie¬ 
tate  manere ,  et  ipsa  vel  Superior 
eius  contentus  fuerit,  «]  oblationem 
suam  trium  votorum  facient  (quae 


publica,  licet  non  solemnia,  sint,  iuxta 
litteras  apostolicas  Iulii  iii)  obedien- 
tiae,  paupertatis  et  castitatis,  ut  ini¬ 
tio  diximus;  et  exinde  Coadiutores 
formati,  vel  spirituales,  vel  tempora¬ 
les  censendi  sunt ;  ita  ut  *  ex  o]  parte 
ipsorum  ligati  ad  semper  vivendum 
et  moriendum  in  Domino  in  hac  So¬ 
cietate,  ad  divinae  maiestatis  gloriam 
maiusque  meritum  et  stabilitatem 
propriam,  maneant.  Nihilominus  So¬ 
cietas  vel  eius  Superior,  qui  com¬ 
mune  bonum  debet  intueri,  cum  eo¬ 
rum  opera  ad  maius  Dei  obsequium 
se  non  iuvari,  sed  contra  potius  acci¬ 
dere,  cerneret ;  eos  dimittere  et  a  6ua 
Congregatione  separare  potest:  etp] 
tunc  illi  omnino  liberi,  nulloque  voto 
obstricti,  remanent. 

DECLARATIONES  IN  CAP.  VI. 

A.  Ex  parte  ipsorum  convenit  eos 
ligari ,  quandoquidem  eorum  stabilitas 
quaeritur.  Nec  est  iniustum,  ut  patet 
in  litteris  apostolicis,  si  Societas  liber¬ 
tatem  ad  eos  dimittendos ,  2]  quando 
non  faciunt  quod  debent ,  retineat :  quan¬ 
doquidem  illi ,  si  id  accideret ,  soluti 
manent ;  et  alioqui  facilius  est  aliquem 
ab  eo,  quod  debet,  deficere,  quam  Socie¬ 
tatem  vel  eius  Praepositum  Generalem , 
quorum  tantum  erit  posse  dimittere, 
nec  id  sine  causis  iustissitnis ,  ut  in 
secunda  parte  Constitutionum  videbitur, 
jieri  debebit. 


*  A 

0]  P.  6  o.  4,  ». 


p]  P.  2  o.  4  d.  9. 
P.  5  c.  4,  ». 


*]  C.  1  d.  23. 


*  A 


Oj  P(NJ 
n.  Th  *- 


&]  Sup ,  0. 1 D.  10. 
p.60,1  B.  4, 
P,  4  C.  3  n.  3. 


£]  c.  1  d.  10* 
P.  5  D,  lt  A. 
C*  4,  E. 


djSup*  c.  1  nJO. 
p.ic.ao,a 

*]  P.  t>e.4t  D* 


fW*  n,  2, 
P.  2  c.  4  n.  3. 
P,  5  o.  4t  B. 

f]  C.  0  d.  39  n*  3. 


ffj  P.  4  c.  0 
n-  15,  B. 


0  A  P  U  T  VII. 

DB  *  ALIO  EXAMINE,  SCHOLASTICIS  ACCOMMODO,  AC  IN  PRIMIS  ANTEQUAM 
IN  SCHOLASTICOS  ADMITTANTUR. 


1.  Lj’  x  pe  riment  is  et  probationibus 

■L  J  praedictis  absolutis,  si  Scho¬ 
lastici  voluerint  studere  in  Collegiis 
«]  vel  Domibus  Societatis,  ut  in  eis 
in  Domino  sustententur ;  si  Societas 
vel  eius  Superior  contentus  etiam 
fuerit;  antequam  ad  studia  se  con¬ 
ferant,  vel  dum  in  eisdem  manebunt, 
ob  suum  maius  meritum  ac  stabili¬ 
tatem  b\  vota  simplicia  paupertatis, 
castitatis  et  obedientiae,  ac  promis¬ 
sionem,  quod,  studii  sabsolutis,  in  So¬ 
cietatem  ingredientur,  Deo  ac  Domi¬ 
no  nostro  facient,  c]  Sic  autem  intel- 
ligenduB  est  huiusmodi  ingressus,  ut 
professionem  vel  vota  Coadiutorum 
formatorum,  si  Societas  eos  admittere 
volet,  emittant,  d]  et  exinde  Scho¬ 
lastici  approbati  Societatis  censean¬ 
tur.  e]  Libera  tamen  manebit  Societas, 
nec  tenebitur  ad  eos  admittendos  ad 
professionem  nec  in  CoadiutoreB  for¬ 
matos,  si  studiorum  tempore  male  se 
gererent,  adeo  ut  Superior  Societatis 
existimaret  Deo  gratum  non  fore  si 
in  eam  admitterentur :  et  /]  tunc  1] 
ipsi  etiam  Buis  votis  soluti  erunt. 

2.  Si  quando  studiorum  tempore, 
qui  maiorem  ad  ea  propensionem 
animi  prae  se  tulerunt,  quam  ad 
aliud  in  Societate  ministerium;  osten¬ 
derent  ac  certum  indicium  praebe¬ 
rent,  g ]  unde  Societas  vel  eius  Supe¬ 
rior  in  Domino  sentiat  eos  idoneos 
non  esse,  ut  in  litteris  proficiant,  eo 


quod  ingenio  vel  sanitate  corporis 
destituantur,  vel  aliis  defectibus  labo¬ 
rent;  interrogentur,  an  2]  patienter 
se  dimitti  a  Societate,  dum  h]  ab 
omni  voto  ac  promissione  liberi  ma¬ 
neant,  sint  laturi. 

3.  Qui  ad  studia  litterarum  ido- 
neuB  invenietur,  interrogetur,  i]  an 
velit  se  duci  sinere  circa  ea,  quibus 
studere  debeat,  ac  studiorum  modum 
et  tempus,  iuxta  quod  Societati  vel 
eius  Praeposito ,  aut  Collegii ,  ubi 
daturuB  est  litteris  operam,  Superiori 
videbitur. 

4.  An  contentus  futurus  sit  eo¬ 
dem  atque  alii  modo  ibi  agere,  nullis¬ 
que  privilegiis  aut  praerogativis  mini¬ 
mum  omnium,  qui  in  Collegio  fuerit, 
anteire,  omnem  sui  curam  Superiori 
Collegii  relinquendo. 

5.  An  &]  statuerit  omnino  apud 
se,  studiis  absolutis  ac  probationibus 
peractis,  Societatem  ad  vivendum  in 
ea  et  moriendum  ingredi,  ad  maio¬ 
rem  Dei  gloriam. 

6.  Sic  examinatus  et  instructus 
se  accingere  incipiet,  ut  ad  studia  se 
conferat  vel  ea  prosequatur,  paratus 
interim  in  eisdem  studiis  aliis  expe¬ 
rimentis  et  probationibus  variis  exer¬ 
ceri;  £]  quibus  si  non  fuerit,  propter 
causas  aliquas  legitimas,  ac  fine  ali¬ 
quo  bono  prae  oculis  habito,  ante¬ 
quam  ad  studia  mittatur,  perfunctus; 
eis  confectis,  omnia  experimenta  et 


»1  C.  B  d.  6, 
d*  50  n.  3, 

h]  Sup.  n.  1* 


tf]  P-  4  c.  5 

D.  %  D. 
c,  lfl  n.  4,  E. 


k]  Sitp.  o.  9»  14* 


1]  8up.  c.  4 
U*  %  16. 


22 


EXAMEN  GENERALE 


probationes  superius  declaratas  sub-  examinentur  particulatim  eisdem  in¬ 
ibit.  terrogationibus  et  examine,  quo,  pri¬ 

usquam  ad  studia  mitterentur,  inter- 
pro  scholasticis,  qui  studu  rogati  fuerunt;  ut  Superioribus  me- 

iam  absolverunt.  moria  ac  notitia  eorum  renovetur, 

ac  melius  pleniusque  stabilitas  et 

7.  Scholastici,  studiis  iam  confe-  constantia,  vel  etiam  mutatio,  si  ali- 
ctis,  antequam  in  Societatem  vel  eius  qua  accidisse  t  in  rebus  primo  inter- 
Domos  ingrediantur,  ut  in  eadem  ad  rogatis  et  affirmatis,  cognoscatur, 
omnimodam  obedientiam  ac  commu¬ 
nem  vivendi  in  Domino  modum  ad-  DECLARATIONES  IN  CAPUT  VII. 
mittantur,  generatim  interrogandi 

sunt,  an  firmi  in  sua  deliberatione,  A.  Hoc  et  superius  examen ,  non 
et  votis,  ac  promissione,  Deo  oblatis  solum  iis  qui  tunc  primum  ad  studia 
antequam  ad  studia  se  conferrent,  mittuntur ,  verum  etiam  illis  qui  in  eis 
vel  in  eisdem,  si  quidem  admissi  pri-  progrediuntur ,  cum  ad  Domos  veniunt 
mo  fuerint  in  Collegiis,  permaneant,  ut  alio  mittantur,  proponitur. 

8.  Interrogentur  m]  etiam  et  5] 


CAPUT  VIII. 

DE  ALIO  EXAMINE  INDIFFERENTIBUS  ACCOMMODO. 


1.  \  d  a]  maiorem  illius  notitiam, 

aA  qui  ut  indifferens  examinan¬ 
dus  est,  ut  omni  ex  parte  cum  maiori 
cognitione  et  luce  in  Domino  proce¬ 
datur,  instruendus  idem  erit  et  admo¬ 
nendus,  quod  nullo  tempore  nec  ra¬ 
tione,  potest  nec  debet,  *  praetendere 
nec  tentare,  directe  nec  indirecte, 
potius  hunc  quam  illum  gradum  in 
Societate ;  nimirum,  non  potius  Pro¬ 
fessi  vel  Coadiutoris  spiritualis,  quam 
Coadiutoris  temporalis  vel  Schola¬ 
stici:  quin  potius,  perfectae  humilitati 
ac  obedientiae  locum  dando,  omnem 
sui  ipsius  curam,  et  ad  quod  officium 
vel  gradum  sit  eligendus,  suo  Crea¬ 
tori  et  Domino,  ac  eius  nomine  et 
pro  ipsius  amore  ac  reverentia  ipsi- 


met  Societati  vel  eius  1 ]  Superiori 
debet  relinquere. 

2.  Postquam  b]  sic  fuerit  admo¬ 
nitus ,  interrogetur,  an  se  omnino 
sentiat  indifferentem,  quietum  et  pa¬ 
ratum  ad  inserviendum  Creatori  ac 
Domino  suo  in  quovis  officio  vel  mi¬ 
nisterio,  quod  ei  Societas  vel  eius  Su¬ 
perior  commiserit.  Interrogetur  etiam, 
si  Societas  vel  eius  Superior  illum 
vellet,  vacantem  quidem  animae  suae 
saluti,  ad  officia  tantum  inferiora  et 
humilia  semper  applicare,  c]  an  se 
paratum  sentiat  ad  vitam  omnem  in 
huiusmodi  officiis  inferioribus  et  hu¬ 
milioribus  in  auxilium  ac  ministerium 
Societatis  exigendam ;  existimando , 
quod  ea  in  re  obsequium  et  laudem 


1\  0.  4  d.  S2. 


&]  Sup.  o.  1 

n.  7,  11. 
c .in.  17. 

o.  5  n.  8. 


e)  Sup.  o.  6  n.  8. 


CUM  DECLARATIONIBUS  CAPUT  VIII  23 


praestat  Creatori  suo  ac  Domino,  dum 
omnia  ob  ipsius  amorem  et  reveren¬ 
tiam  agit. 

3.  Cum  omnino  ei  placuerint  o- 
mnia  in  Domino  quae  dicta  sunt,  in¬ 
strui  poterit  et  examinari  de  reliquis, 
iuxta  aliquod  examen  ex  praedictis 
vel  omnia  illa,  prout  magis  convenire 
videbitur;  ut  utrique  parti  in  omni¬ 
bus  satisfiat,  ac  maiori  cnm  claritate 
procedatur  :  quandoquidem  omnia  in¬ 
stituta  et  ordinata  sunt  ad  maius 


obsequium  et  laudem  Dei  et  Domini 
nostri. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  VIII. 

A.  Cum  a]  tamen  aliquid  constanter 
eis  se  se  offerret,  quod  ad  maiorem  Dei 
gloriam  fore  iudicarent ;  post  b]  ora¬ 
tionem,  simpliciter  Superiori  proponere 
poterunt,  ipsius  iudicio  omnino  rem 
committentes,  nihil  amplius  procurando. 


a]  F,  5  e,  4,  F. 
F.  1  c*  %  I, 

[fr  P.9o.2d.  1. 


4 


•  o.  4  d.  e». 


CONSTITUTIONES* 


CUM  DECLARATIONIBUS. 


PROOEMIUM 

CONSTITUTIONUM. 


1.  I  |  UAMVI8  summa  sapientia  et  bo- 
nitas  Dei  Creatoris  nostri  ac 
<*]p.ion.i,ia.  Domini  sit,  quae  a]  conservatura  est, 
gubernatura  atque  promotura  in  suo 
sancto  servitio  hanc  minimam  Societa¬ 
tem  Iesu,  ut  eam  dignata  est  inchoare ; 
ex  parte  vero  nostra,  interna  chari- 
tatis  et  amoris  illius  lex,  quam  San¬ 
ctus  Spiritus  scribere  et  in  cordibus 
imprimere  solet,  potius  quam  ullae 
externae  Constitutiones  ad  id  adiu- 
tura  sit;  quia  tamen  suavis  dispositio 
divinae  providentiae  suarum  creatu¬ 
rarum  cooperationem  exigit,  et  quia 
Christi  Domini  nostri  VicariuB  ita 
statuit,  et  Sanctorum  exempla  et  ratio 
ipsa  nos  ita  docet  in  Domino  ;  ne¬ 
cessarium  esse  arbitramur  Constitu¬ 
tiones  conscribi,  quae  iuvent  ad  melius 


in  via  incepta  divini  obsequii  proce¬ 
dendum,  iuxta  Instituti  nostri  ratio¬ 
nem. 

2.  Quamvis  primum  illud  sit  et 
maximi  momenti  in  nostra  intentione, 
quod  ad  corpus  universae  Societatis 
spectat  (cuius  unio  et  bonum  regimen 
et  conservatio  in  suo  bono  statu  ad 
maiorem  Dei  gloriam  in  primis  quae¬ 
ritur);  quia  tamen  corpuB  hoc  ex  suis 
membris  constat,  et  in  ipsa  exsecu¬ 
tione  primo  loco  occurrit  quod  ad  sin¬ 
gulos  spectat,  tam  in  ipsis  admitten¬ 
dis,  quam  in  promovendis  ac  deinde 
per  vineam  Christi  Domini  nostri  di¬ 
videndis;  *  bine  exordium  sumetur,  * 
eo  favore  quem  lux  aeterna  nobis  ad 
honorem  et  laudem  suam  conferre 
dignabitur. 


PROOEMIUM  IN  DECLARATIONES  ET  ANNOTATIONES  CONSTITUTIONUM. 


aj  P.  9  o.  S  d.  8, 


Cum  a]  Constitutionum  hic  finis  sit, 
ut  universum  corpus  Societatis  et  par¬ 
ticularia  eius  membra  ad  sui  conser¬ 
vationem  et  incrementum,  ad  gloriam 
Dei  et  universalis  Ecclesiae  bonum, 
iuventur  •  praeterquam  quod  omnes 
et  singulae  earum  per  se  ipsas  ad  fi¬ 
nem  dictum  accommodatae  sunt,  tria 
alia  in  eis  expeti  possunt. 

Instit.  S.  I.  Vol.  II. 


Primum,  ut  plenae  sint ;  quo  omni¬ 
bus  quae  incidere  possint,  quantum  fieri 
potest ,  provideatur. 

Alterum,  ut  perspicuae  sint;  quo 
minor  scrupulis  detur  occasio. 

Tertium ,  ut  breves  sint ,  quantum 
plenitudinis  ac  perspicuitatis  ratio  pa¬ 
titur  ;  ut  memoria  retineri  possint. 

Quo  tria  haec  melius  observentur, 


*]  P.  6  o.  1*  A. 


1]  0.  1  d.  138. 

O.  3  d.  21,  23. 

O.  4  d.  22. 

c]  P-4  o.  7  n.  2,C. 
o.  10  n.  8. 

P.  7  o.  4  n.  12. 
p.  9  o.  e,  i. 

d]  P.  8  o,  1  n.  8. 

P.  10  ».  9. 


26  PROOEMIUM  CONSTITUTIONUM 

; praeter  Constitutiones  universaliores  et  rai  praecipue  in  iis  quae  pertinent  ad 
breviores,  quae,  ut  observentur  a  Nostris  praxim  ;  cum  id  primum  in  exsecutione 
et  ostendantur,  cum  oportebit,  externis,  occurrat ,  quod  est  in  consideratione  po- 
erunt  magis  ad  usum  accommodatae;  vi -  stremum,  nam  haec  a  fine  ad  media  de¬ 
sum  nobis  est  in  Domino  has  declara-  scendit  ;  et  sic  in  decem  praecipuis 
tiones  et  annotationes  esse  adiiciendas :  partibus,  ad  quas  reducuntur  omnes 
quae  b],  cum  non  minoris  sint  aucto-  Constitutiones, procedetur, 
ritatis  quam  reliquae  Constitutiones ,  Prima  de  iis  admittendis  ad  proba- 
magis  descendendo  ad  particularia,  eos,  tionem  agit,  qui  nostrum  sequi  Insti - 
qui  reliquis  praesunt,  de  rebus  quibus-  tutum  expetunt. 

dam  possint  edocere,  quas  brevitas  et  Secunda ,  de  iis  dimittendis,  qui  ad 
universalitas  aliarum  mitius  dilucidas  Ulud  non  esse  idonei  videbuntur, 
reddebat.  Sed,  praeter  utrasque,  quae  Tertia,  de  iis,  qui  retinebuntur ,  con- 


ad  res  immutabiles  pertinent  et  uni¬ 
versaliter  observari  debent,  lj  aliae  c] 
quaedam  ordinationes  erunt  necessariae, 
quae  diversis  temporibus,  locis  et  perso¬ 
nis,  in  diversis  Domibus,  Collegiis  et  of¬ 
ficiis  Societatis  d];  uniformitate  tamen, 
quoad  eius  fieri  poterit,  in  omnibus  reten¬ 
ta,  possint  accommodari.  De  huiusmodi 
ordinationibus  vel  regulis  hic  non  age¬ 
tur;  sed  id  solum  admonebimus,  quod 
ab  unoquoque,  qui  ibi  fuerit  ubi  hae  ob¬ 
serventur,  iuxta  voluntatem  Superioris 
qui  ei  praefuerit,  sunt  observandae. 

Ut  redeamus  ergo  ad  id  quod  agi¬ 
tur  hoc  loco,  harum  declarationum  ordo 
hic  erit, ut  Constitutionibus  respondeant. 
Itaque  pars  parti,  caput  capiti,  cum  de¬ 
clarandum  aliquid  fuerit, reddetur;  quod 
in  margine  Constitutionum  littera  quae¬ 
dam  indicabit,  cui  alia  similis  in  decla¬ 
rationibus  respondebit:  et  sic  ordinate 
procedetur,  eius  favore  aspirante,  qui 
ordinis  totius  principium  est,  utpote 
perfectissima  et  infinita  Sapientia. 

DECLARATIONES 

IN  PROOEMIUM  CONSTITUTIONUM. 

A.  Congsuvs  esse  solet  procedendi 
modus  ab  imperfectioribus  ad  perfectio- 


servandis,  et  in  spiritu  ac  virtute  pro¬ 
movendis. 

Quarta,  de  iis  instituendis  in  litteris 
et  aliis  mediis  proximos  iuvandi ,  qui 
in  spiritu  et  virtute  in  seipsis  profece¬ 
rint. 

Quinta,  de  cooptandis  ivi  corpus  So¬ 
cietatis  iis,  qui  sic  fuerint  instituti. 

Sexta,  de  iis  quae  in  seipsis  obser¬ 
vare  debent,  qui  in  hoc  corpus  iam  co¬ 
optati  sunt. 

Septima,  de  iis  quae  observanda  sunt 
erga  proximos,  distribuendo  scilicet  ope¬ 
rarios  et  eos  in  Christi  Domini  nostri 
vinea  occupando. 

Octava,  de  iis  quae  faciunt  ad  mu¬ 
tuam  et  cum  suo  capite  unionem  eorum, 
qui  distributi  sunt. 

Nona,  de  iis  quae  ad  caput  perti¬ 
nent,  et  ad  gubernationem,  quae  ab  eo 
ad  corpus  descendit. 

Decima,  de  iis  quae  universaliter  ad 
conservationem  et  augmentum  totius 
corporis  huius  Societatis  in  bono  suo 
statu  pertinent. 

Hic  est  ordo  ivi  Constitutionibus  et 
declarationibus  tenendus,  finem  illum 
intuendo  gloriae  et  laudis  Dei  Creato¬ 
ris  ac  Domini  nostri,  quem' nobis  prae¬ 
fiximus. 


PRIMA  PARS. 


DE  ADMISSIONE  AD  PROBATIONEM. 


CAPUT  I. 

DE  EO  QUI  ADMITTENDI  FACULTATEM  HABET. 


aj  Inf.  B. 
o,  %  Cp 
Oi  S)  E- 
P>  9  c.  3  n.  1* 


*  k 


*  B 


&]P. 

P.  10  n.  7. 


Jnf*  Op  4 
Hp  1,  D. 

jftEfl.  Q.  1  n.  18* 


d]  Exa.  o.  L  A- 


1.  L  ’  acclta8  a]  admittendi  ad  pro- 

1  bationem,  quorum  et  quanta 
sit,  indicio  Praepositi  Generalis  re¬ 
linquatur,  qui  in  ea  communicanda 
considerabit  quid  ad  maius  servitium 
Dei  ac  Domini  nostri  conveniat. 

2.  Quando  aliquis ,  qui  idoneus 
videatur  ad  nostrum  Institutum  se¬ 
quendum,  ad  eum  accederet,  qui  hu- 
iusmodi  admittendi  potestatem  non 
habet;  *  mittere  eum  poterit  ad  illum, 
penes  quem  ea  sit,  vel  scribere  ei , 
significando  qualis  ille  sit,  et  quibus 
praeditus  Dei  donis  qui  admitti  petit, 
et  exsequatur  quod  ei  in  Domino 
praescriptum  fuerit ;  si  quidem  ille  * 
in  absentia  id  praescribendi  faculta¬ 
tem  habebit. 

3.  Quia  6]  refert  plurimum  ad  di¬ 
vinum  servitium  convenientem  haberi 
delectum  eorum  qui  admittuntur,  et 

c]  diligentiam  adhiberi,  ut  intelligatur 
quae  eorum  sint  dotes  et  vocatio ;  qui 
talem  admittendi  facultatem  habet, 
si  per  seipsum  id  ipse  non  praestet, 
habeat  in  iis  qui  assidue  apud  se  agunt 

d]  aliquem,  cuius  opera  utatur  ad 
cognoscendum  eos  qui  ingrediuntur, 
ad  agendum  cum  illis  eosque  exami¬ 


nandum  :  qui  quidem  prudentia  prae¬ 
ditus  sit,  et  non  ignoret  agendi  mo¬ 
dum,  qui  cum  tam  variis  generibus 
et  conditionibus  personarum  est  te¬ 
nendus,  ut  maiori  cum  intelligentia  et 
e]  utriusque  partis  satisfactione  nego¬ 
tium  ad  Dei  gloriam  transigatur. 

4.  Tam  ille ,  penes  quem  est  facul¬ 
tas  admittendi,  quam  is  cuius  opera 
ille  utitur,  habeat  oportet  cognitio¬ 
nem  rerum  Societatis,  ac  zelum  boni 
progressus  ipsius ;  ut  nulla  ratione 
dimoveri  ab  eo  possit,  quod  in  Domino 
convenientius  ad  divinum  servitium 
in  hac  Societate  iudicaverit.  Quod 
ut  consequatur,  *  moderatus  admo¬ 
dum  sit  oportet  in  admittendi  desi¬ 
derio;/]  et  ut  liberior  sit  ab  omni  mi¬ 
nus  ordinato  affectu,  ubi  vitii  huius- 
modi  occasio  esse  posset  (ut  cum  con¬ 
sanguineis  et  amicis);  ille,  in  quo 
aliquid  periculi  huiusmodi  timeretur, 
examinandi  officio  non  fungatur. 

5.  Quicumque  autem  eo  fungetur,  * 
in  scriptis  habeat  quae  ad  tale  offi¬ 
cium  pertinent ;  quo  melius  et  certius 
id  possit  praestare,  quod  in  hac  parte 
ad  divinum  servitium  quaeritur. 


e J  Inf ©*  4  u.  1, 
Exa,  <s,  1  d,  IO. 


*  C 


£]  Iftf.  o.  18. 


*  D 


28  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


DECLARATIONES  IN  CAPUT  L 

A.  Si  commode  non  possit  aliquis 
huiusmodi,  ad  Societatis  Institutum  ido¬ 
neus,  ad  eum  mitti ,  qui  potestatem  ha¬ 
bet  admittendi ;  interim,  dum  ille  ad¬ 
monetur,  licebit  cuique,  si  id  necessarium 
esse  aut  valde  convenire  indicabitur , 
eum  tamquam  hospitem  penes  se  retinere, 
donec  responsum  ab  eo,  ad  quem  rela¬ 
tum  est  de  eo  negotio,  accipiat:  et  tunc 
iuxta  ordinem  sibi  praescriptum  pro¬ 
cedet. 

B.  Qui  ordinarie  admittere  poterunt 
in  absentia  sunt  Praepositi  Provincia¬ 
les ;  extraordinarie  vero  quivis  Commis- 
sarius  Praepositi  Generalis  vel  eiusdem 
Provincialis.  At  Rectoribus  Collegiorum 
et  Praepositis  Pomorum  magis  consue¬ 
tum  erit  committere,  ut,  quos  idoneos 
indicabunt,  Domi  suae  aut  in  Collegio 
possint  admittere,  cum  praesentes  fue¬ 
rint. 

C,  Ut  par  est  sollicite  cooperari 
motioni  et  vocationi  divinae,  curando 
ut  augeatur  in  Societate  numerus  ope¬ 
rariorum  vineae  Christi  Domini  nostri ; 


ita  diligenter  considerari  oportet,  ne  quis 
admittatur,  nisi  qui  donis  illis  Dei 
praeditus  sit,  quae  hoc  Institutum  ad 
ipsius  gloriam  exigit. 

D.  Ubicumque  admittendi  facultas 
fuerit,  liber  completus  Examinis  sit 
oportet,  et  quidem  in  iis  linguis,  quae 
fere  solent  esse  necessariae:  huiusmodi 
sunt,  vernacula  loci  illius  ubi  agitur 
et  latina,  a]  Illud  autem  Examen  et 
proponi  debet,  qui  admitti  cupit ,  ante¬ 
quam  Domum  ad  communem  cum  aliis 
convictum  ingrediatur. 

Et  b]  quidem  impedimenta  quae  ne¬ 
cessario  excludunt,  etiam  antequam  ad 
prunam  probationem  admittatur ,  pro¬ 
poni  debent. 

Erit  etiam  scriptum  alterum  Exa¬ 
men,  quod  contineat  ea  quae  sexto  quo¬ 
que  mense  per  biennium  probationis 
proponi  debent :  aliud  item  perbreve , 
quo  illi  utentur,  qui  cum  iis,  qui  ingre¬ 
di  volunt,  colloquuntur ;  ut  utrimque, 
id  quod  expedit  inielligatur ,  antequam 
ad  primam  probationem  quis  admitta¬ 
tur.  Iidem  officium  etiam  Examinatoris 
scriptum  habere  debent ,  et  quod  in  eo 
continetur  exsequi  curent. 


CAPUT  II. 

DE  ADMITTENDIS  IN  SOCIETATEM. 


1,  I  s  ckiversdm  loquendo  de  iis 
X  qui  admittendi  sunt,  quo  plu¬ 
ribus  Dei  donis  naturalibus  et  infusis 
praediti  ad  promovendum  iuxta  So¬ 
cietatis  Institutum  divinum  servi¬ 
tium;  et  quo  certioribus  experimentis 
perspecti  fuerint ;  eo  magis  idonei 
erunt  ut  in  eam  admittantur. 


2.  Ut  a]  particulatim  de  bis  lo¬ 
quamur,  qui  in  Coadiutores  admit¬ 
tuntur  ad  res  temporales  vel  exte¬ 
riores  curandas  6]  (qui  plures  esse 
non  debent  quam  qui  necessarii  sint 
ad  sublevandam  Societatem  in  iis 
rebus,  in  quibus  *  occupari  alii  non 
possunt  sine  detrimento  maioris  boni), 


aj  /ti/.c.i  tuo,  E. 
Exa.  0*  1,  A, 


5]  Inf.  0.  4*  D. 
Exa*  c.  lt  A. 


0]  Exa.  1. 


b }  P.  3  <).  211*7. 
P.  4  0*  B  n.  2. 


*  A 


PRIMA  PARS  CAPUT  II 


29 


*  B 


e]  Bxa.  o.  1  n*  B, 
o*  6  n*  7* 


ii]  In/.  e*  0  b.14. 
P.  2  c.  2  n.  i. 


/]  C-2Q  ti.  12n.l* 


«j  Inf.  o.  S  nJS. 
Eia*  o,  6  n.  0* 


f]Exa.  c*  Giu0, 


5]  Eza.c.  In.sf. 


esse  eos  oportet,  quod  ad  animam 
spectat,  bonae  conscientiae,  quietos, 
tractabiles,  amatores  virtutis  ac  per¬ 
fectionis,  propensos  ad  devotionem, 
qui  domesticis  et  externis  aedifica¬ 
tioni  sint,  *  c]  qui,  sorte  Marthae  in 
Societate  contenti,  et  ad  eius  Insti¬ 
tutum  bene  affecti,  eam  iuvare  ad 
Dei  gloriam  exoptent. 

3.  Quod  ad  externa  attinet,  hone¬ 
sta  specie,  sanitate,  aetate  et  viribus 
ad  labores  corporiB,  qui  in  Societate 
se  offerunt,  sufferendos  praediti  esse 
deberent;  et  qui  habere,  vel  certe 
habituri  esse,  aliquando  talentum  ali¬ 
quod  ad  eam  iuvandam  viderentur. 

4.  Admittere  c?]  homines  difficili 
admodum  ingenio,  vel  inutiles  Con¬ 
gregationi,  licet  ipsismet  non  inutile 
foret  admitti,  considerantes  tamen 
Instituti  nostri  finem  ac  procedendi 
modum,  persuademus  nobis  in  Domi¬ 
no  1]  ad  ipsius  maius  servitium  et 
laudem  non  expedire. 

5.  Qui  ad  hoc  admitterentur,  ut 
in  rebus  spiritualibus  Societatem  iu- 
varent,  considerando  quid  huiusmodi 
ministerium  requirat  ut  animae  pro¬ 
ximorum  iuventur,  sequentibus  donis 
Dei  ornari  deberent. 

6.  Quod  ej  ad  intellectum  attinet, 
doctrina  sana,  vel  aptitudine  ad  eam 
addiscendam,  et  in  rebus  agendis  dis¬ 
cretione,  vel  certe  indole  boni  iudicii 
ad  eam  acquirendam: 

7.  Quod  /]  ad  memoriam,  aptitu¬ 
dine  ad  percipiendum  et  fideliter 
percepta  retinendum : 

8.  Quod  ad  voluntatem,  ut  uni¬ 
versae  virtutis  et  perfectionis  spiri¬ 
tualis  studiosi  sint ;  quieti,  constan¬ 
tes,  strenui  in  iis  quae  ad  divinum 
servitium  aggrediuntur;  quique  zelum 
habeant  salutis  animarum,  et  ea  de 
causa  ad  nostrum  Institutum  (quod  g\ 


ad  illas  iuvandas,  et  disponendas  ad 
ultimi  sui  finis  de  manu  Dei  Creatoris 
nostri  ac  Domini  consecutionem  re¬ 
cta  tendit)  Bint  affecti. 

9.  In  A]  exterioribus  exoptanda  *!  p-  1  «•  %  *• 
est  sermonis  gratia,  ad  agendum  cum 
proximis  pernecessaria. 

10.  Species  honesta,  quae  aedifi¬ 
cationi  esse  Bolet  iis  quibuscum  agi¬ 
tur. 

11.  Bona  t]  valetudo  ac  vires,  qui-  c  «*».«.  60.4. 
bus  ferre  possint  Instituti  nostri  la-  p  a®-2n-4< 
bores. 

12.  Aetas,  quae  ad  ea  quae  dicta 

sunt  conveniat :  quae  i]  quidem,  ut  k]/n/.c.9n.ifi,K. 
admittantur  ad  probationem,  exce¬ 
dere  debet  decimum  quartum  annum ; 
ut  ad  professionem  vero,  vigesimum 
quintum. 

13.  Dona  externa  nobilitatis,  di¬ 
vitiarum,  bonae  famae  et  similia,  ut 
non  BatiB  sunt,  si  desint  alia;  ita,  cum 
alia  suppetent,  haec  non  erunt  neces¬ 
saria  :  quatenus  tamen  ad  aedificatio¬ 
nem  faciunt,  reddunt  magis  idoneos 
ut  admittantur,  qui  sine  ipsis  alioqui 
essent  idonei  propter  dotes  alias 
praedictas ;  in  quibus,  quo  magis  prae- 
celluerit  qui  admitti  cupit,  eo  magis 
erit  ad  hanc  Societatem  aptus  ad 
Domini  Dei  nostri  gloriam;  *  quo  *  C 
vero  minus  excelluerit,  eo  minus  erit 
idoneus.  Quae  tamen  mensura  omni¬ 
bus  in  rebus  teneri  debeat,  unctio 
sancta  divinae  sapientiae  eos  docebit, 

qui  id  curae  ad  eius  obsequium  ac 
laudem  uberiorem  susceperunt. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  II. 

A.  Huiusmodi  a ~\  fere  sunt  magnis  0]  p.  4  o.  io,  h. 
in  Domibus  coqui  et  dispensatoris  occu¬ 
pationes,  emptoris,  ianitoris,  infirmarii, 
lotoris,  praefecti  horti ,  eleemosynarum 
curatoris,  ubi  ex  eleemosynis  vivitur; 


30  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


atque  id  genus  aliae  esse  possent.  Quia 
tamen,  pro  maiori  aut  minori  numero 
hominum,  qui  in  Domibus  vel  Collegiis 
versantur,  pro  maiori  etiam  vel  minori 
distractione  in  huiusmodi  exercitiis, 
magis  vel  minus  necesse  esset  huiusmodi 
officiales  ad  haec  officia  omnino  depu¬ 
tari;  eorum  prudentiae,  qui  reliquis 
praesunt,  id  committitur :  modo  hanc 
curam  sibi  impositam  sciant,  ut  finis 
meminerint,  qui  ad  huiusmodi  homines 
in  Societatem  admittendos  movet ;  is  est 
i]E*o.c.6n.8.  necessitas,  bj  ut  alii,  qui  in  vinea  Chri- 
p-  *  o.  a,  *.  Domini  nostri  laborant  vel  litteris 
dant  operam  ut  postmodum  in  ea  la¬ 
borent,  subleventur ,  quo  se  in  rebus  ad 
maius  Dei  ac  Domitii  nostri  obsequium 
pertinentibus  exerceant. 

B.  Qui  sic  dispositus  cerneretur,  ut 
videretur  diu  in  externis  ministeriis 


non  esse  conquieturus,  eo  quod  ad  stu¬ 
dia  vel  ad  Sacerdotium  affectus  cogno¬ 
sceretur ,  non  esset  in  Coadintorem  tem¬ 
poralem  admittendus ,  nisi  aptus  ad 
progressum  in  litteris  faciendum,  quan¬ 
tum  opus  esset,  videretur. 

C.  Quamvis  c]  aliquis  undecumque  r]  w.c.3,e,i,K. 
idoneus  ad  Societatem  omnibus  his  prae¬ 
ditus  esse  debeat,  si  tamen  in  aliquo 
quid  eorum  desideraretur,  verbi  gratia, 
vires  corporis,  vel  aetas  ad  professio¬ 
nem,  vel  quid  simile,  et  in  Domino  iu- 
dicaretur  aliis  Dei  donis  quod  ea  ex 
parte  deest  compensari ,  omnibusque 
perpensis,  ad  Dei  obsequium  fore  et 
ad  Societati  propositum  finem  convenire 
ut  admitteretur;  d]  dispensare  cum  eo  aw.c.s,  b.k. 
Praepositus  Generalis  potent,  vel  etiam 
alii,  quatenus  eis  communicata  ab  ipso 
facultas  se  extendet. 


CAPUT  III. 

DE  IIS  QUAE  IMPEDIUNT,  NE  QUIS  IN  SOCIETATEM  ADMITTATUR. 


a]  Inf.  G. 
Exa,  o.  2  tL  6- 
P.  2  o.  9,  B. 

/]  C„  7  42. 


6] 


1,1  1  OAMvia  chantaa  et  zelus  anima¬ 

vi  rum,  in  quo  se  Societas  haec 
exercet  iuxta  Instituti  sui  finem,  o- 
mnia  hominum  genera  complectatur, 
ut  eorum  serviat  spirituali  utilitati, 
ac  ad  beatudinem  consequendam  in 
Domino  iuvet;  ut  tamen  in  Societa¬ 
tis  ipsius  corpus  admittat,  amplecti 
non  debet,  ut  dictum  est,  nisi  quos  iu- 
dicabit  ad  propositum  Societati  finem 
utiles  fore. 

2.  Ex  a]  impedimentis  ad  admis¬ 
sionem,  nonnulla  eos  qui  vellent  in¬ 
gredi  i]  omnino  excludunt,  quia  ra¬ 
tiones  effipaces  nos  ad  id  in  Domino 
movent.  Ea  vero  huiusmodi  sunt. 

3.  Aliquando  Jj  a  gremio  Sanctae 
Ecclesiae  abscessisse,  fidem  abnegando 


inter  infideles,  vel  incidendo  in  er¬ 
rores  contra  eam,  in  quibus  *  re¬ 
probatus  fuerit  per  publicam  senten¬ 
tiam  ;  vel  se  *  more  schismaticorum 
ab  Ecclesiae  unitate  seiunxisse. 

4.  *  Perpetrasse  c]  homicidium, 
vel  *  esse  d]  propter  enormia  peccata 
infamem. 

5.  *  Assumpsisse  e ]  Religionis  ha¬ 
bitum  ,  vel  eremitam  cum  vestitu 
monachali  fuisse. 

6.  *  Matrimonii  /]  vinculo,  vel 
servitutis  legitimae,  ligatum  esse. 

7.  *  Capitis  g]  infirmitatem  pati, 
unde  accidat  obscurari  et  parum  sa¬ 
num  esse  iudicium  ;  vel’  si  notabilem 
habeat  ad  illud  dispositionem,  ut  in 
Examine  fusius  tractatur. 


*  A 

*  B 

*  C 

c)  Exa.  c,  2  d.  2. 

*  X) 

d}  Exa.a3nm%C. 

*  E 

c.2  n.9. 


*  F 

f)  Exa>v.  2n.i. 
c.  8,  C. 

P(  2  o.  2  n.  8. 

*  Gr 

g}  Exa,  o.  2u.6. 


PRIMA  PARS  CAPUT  III 


31 


»]  i«f.  n.  ia  8.  Caetera  A]  impedimenta,  quam- 
*  vis  singula  *  a  Societate  non  exclu¬ 

dant,  reddunt  tamen  minue  idoneum 
eum,  qui  admitti  exoptat ;  et  posset 
tanti  momenti  eBse  defectus,  ut  e  ser¬ 
vitio  Dei  non  esset  futurum  cum  eo 
quemquam  admitti. 

9.  Impedimenta  autem  haec  se¬ 
cundaria,  de  quibus  modo  est  sermo, 
huiusmodi  sunt.  Quod  ad  interiora 
attinet,  passiones  vel  affectus,  qui 
domari  non  posse  videantur ;  vel  pec¬ 
catorum  habitus,  de  quibus  non  ma¬ 
gna  emendatio  speretur. 

10.  Intentio  minus  recta,  quam  par 
esset,  ad  Beligionis  ingressum,  ut  quae 
cum  humano  aliquo  fine  sit  admixta. 

11.  Inconstantia  vel  remissio  ani¬ 
mi  notabilis,  ex  qua,  qui  de  ingressu 
agit,  parum  utilis  futurus  credatur 
ad  Societatis  munera  obeunda. 

12.  Indiscretae  devotiones,  quae  in 
causa  esse  solent,  ut  aliquis  in  illu¬ 
siones  et  non  exigui  momenti  errores 
incidat. 

i]Sup.o.2n.e,7.  13.  Litterarum  t]  ignorantia,  vel 

p.4  prooem.  *  ingenii  aut  memoriae  ad  eas  addi¬ 
scendas  vel  linguae  ad  explicandum 
defectus  in  illis,  qui  prae  se  ferunt 
intentionem  vel  desiderium  ulterius 
progrediendi,  quam  solent  Coadiuto- 
res  temporales. 

14.  Indicii  A]  defectus,  vel  nota¬ 
bilis  in  proprio  sensu  obduratio , 
quae  omnibus  Congregationibus  mul¬ 
tum  solet  facessere  negotii. 

15.  In  1]  exteriori  homine,  defe¬ 
ctus  in  integritate  corporis,  morbus, 
debilitas  vel  *  notabilis  deformitas. 

*  Aetas  valde  tenera,  vel  plus 
satis  provecta. 

*  Aes  m]  alienum ,  vel  civiles 
obligationes. 

16.  Quo  n]  huiusmodi  defectibus 
quis  magis  est  obnoxius,  eo  minus 


It]  Sup*  o.  2n.  4. 
P.  2  c»  9  n.  L 


1]  Exa.  o.  3  n.  8- 

*  I 

*  K 

*  L 

«»]  Bxa.  c,  9  n  ,6. 
P*  9  c.  2  n.  6. 

n]  tfup.  n.  a 


est  idoneus,  ut  Deo  Domino  nostro 
in  hac  Societate  ad  animarum  auxi¬ 
lium  serviat:  o]  et,  qui  facultatem 
habet  admittendi,  videat  ne  charita- 
tis  particularis  affectus  universali  no¬ 
ceat,  quae,  ut  magis  ad  gloriam  et 
honorem  Christi  Domini  nostri  facit, 
ita  semper  praeferri  debet. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  III. 

A.  QujMns  per  publicam  senten¬ 
tiam  quis  condemnatus  non  fuerit;  si 
tamen  error  eius  publicus  exstitisset,  ac 
vehementer  suspectus  esset,  et  quod  in 
ittdicio  conveniri  posset  timeretur,  ad¬ 
mitti  non  debet.  Verum  hoc  iudicium 
Praeposito  Generali  relinquetur . 

B.  Quod  ad  schisma  attinet,  qui  in 
tetris  schismaticorum  nasceretur,  ita  ut 
schisma  1]  generale  peccatum  esset  pa¬ 
triae  et  non  solum  particulare  ipsius, 
noti  esset  hic  talem  ob  causam  inter  eos 
numerandus,  qui  a  Societate  excludun¬ 
tur  (et  tantumdem  dictum  sit  de  iis, 
qui  in  terris  haereticorum  nascerentur}  ; 
sed  ille  potius  excludi  intelligatur,  qui 
esset  infamis,  excommunica  tus,  contem¬ 
pta  auctoritate  et  providentia  nostrae 
Sanctae  Matris  Ecclesiae,  ita  ut  haere- 
sis  vel  schisma  2]  peccatum  sit  parti¬ 
culare  personae,  et  non  generale  natio¬ 
nis  aut  patriae. 

C.  Quod  a]  ad  homicidii  impedimen¬ 
tum  attinet,  nulla,  ut  nec  in  aliis , 
declaratio  adhibetur ,  Num  autem  sit 
homicidium  necne  si  dubitaretur,  dis¬ 
cernant  Praepositi  Generales;  nec  se 
faciles  in  huiusmodi  dubiis  exhibeant. 
Qui  cum  deliberatione  homicidium  per¬ 
petrari  iussisset. ,  si  effectus  est  conse¬ 
cutus,  quamvis  manu  sua  non  occident, 
inter  homicidas  erit  existimandus. 

D.  Infamia  b]  propter  enormia  pec¬ 
cata  ibi  impedimentum  esse  inielligitur , 


o]  Btt p.o.  Iu.  4, 


i }  C*  i  d.  64. 


#]  C.  I  d.  64. 


a]  Exa,  o, 


6]  c*  %  C. 


s]  a  i  d.  m 
a  19  d.  T. 


cj  Sup,  n.  S£. 
o.  3  n.  6. 

p.ua,  b. 

P.  4  Oi  9  n.  3. 


fi]  jEjco*  o,  %  D 


i)  Ittf.  I* 
Sup.  o.  %  C, 


32  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


ubi,  qui  sic  peccavit,  infamiam  contra¬ 
xisset  Si  procul  esset  ab  eo  loco,  tamque 
serio  resipuisset ,  ut  de  eo  nihil  timen¬ 
dum  videretur ;  posset  in  Domino  ad¬ 
mitti.  Qualia  vero  sint,  vel  non  sint, 
huiusmodi  enormia  peccata,  indicet  Prae¬ 
positus  Generalis. 

E.  Non  solum  si  professionem  emi¬ 
sisset,  sed  si  vel  unum  diem  habitum 
3]  Religionis  gestasse  t,  admitti,  propter 
rationes  in  Examine  dictas,  non  potest. 
Intelligendum  est  autem,  quod  habitum 
eo  animo,  ut  sit  Religiosus,  non  propter 
aliam  causam,  quae  posset  accidere,  in¬ 
duisset. 

F.  Quando  hoc  vinculum  solutum 
esset ,  quod  a  domino  vel  a  coniuge  fa¬ 
cultas  concederetur,  observatis  aliis  cir¬ 
cumstantiis,  quae  iuxta  sanam  doctri¬ 
nam  et  usum  Sanctae  Ecclesiae  solent 
observari,  impedimentum  esse  desinet. 

G.  In  cj  omnibus  his  impedimentis 
expedit,  ut  nec  Generalis  Praepositus 
nec  Societas  universa  dispensare  possit: 
quandoquidem  in  universum  ita  Socie¬ 
tati  convenit,  ut  in  huiusmodi  non  dis¬ 
pensetur.  d]  Sed,  si  cerneretur  aliquod 
ex  his  impedimentis  in  homine,  qui  ta¬ 
libus  Dei  donis  ornatus  esset,  ut  pro 
certo  haberetur  Societatem  ad  Dei  et 
Domini  nostri  obsequium  eius  opera  ad¬ 
modum  iuvari posse  ;  si  ille  Summo  Pon- 
Ufict ,  vel  eius  Nuntio,  vel  summo  Poeni- 
tentiaHo  supplicaret  sibi  concedi,  ut  iti 
Societatem,  non  obstantibus  Constitutio¬ 
nibus,  admitti  posset,  Praeposito  eius 
Generali  non  repugnante;  posset  idem 
Praepositus  consensum  ad  eum  admit¬ 
tendum  praestare:  dum  tamen  ostium 
non  multis,  immo  nulli,  qui  raris,  ut 
dictum  est,  dotibus  non  sit  praeditus, 
aperiatur. 

H.  Quodvis  ex  his  secundariis  im¬ 
pedimentis  ex  se  satis  esse  posset ,  ne 
quis  admitteretur,  e]  Sed  quia  accidere 


posset  aliquem  huiusmodi  defectum  aliis 
praeclaris  Dei  donis  compensari,  ac  in 
Domino  tolerandum  esse  indicaretur ;  f] 
id  discernendum  prudentiae  eius,  qui  ad¬ 
mittendi  facultatem  habet,  relinquitur: 
et  eiusdem  erit  in  huiusmodi  casibus 
dispensare ,  habita  nihilominus  ratione 
indicii  Superioris,  ad  quem  referendum 
erit  quidquid  difficultatem  ingereret,  et, 
quod  statuerit,  faciendum  est. 

I.  Animadvertendum  est,  eos  qui  de¬ 
formitates  vel  defectus  insignes  habent, 
ut  gibbos  vel  alia  quaepiam  monstruosa, 
sive  sic  nati  f  ierint,  sive  ex  aliqua  ex¬ 
terna  causa,  ut  percussione  et  similibus, 
id  acciderit;  ad  Societatem  nostram  non 
esse  idoneos;  partitu  quod  res  huiusmodi 
ad  Sacerdotium  obstare  solent,  partim 
quod  ad  proximorum  aedificationem  , 
quibuscum  ex  Instituti  nostri  ratione 
versamur,  minime  iuvant ;  nisi ,  ut  su¬ 
perius  g]  dictum  est,  aliis  eximiis  vir¬ 
tutibus  ac  donis  Dei  compensarentur , 
cum  quibus  huiusmodi  defectus  corporis, 
potius  ad  augmentum,  quam  ad  diminu- 
tionem  aedificationis  facturi  viderentur. 

K.  Quod  h]  ad  aetatem  attinet  qua- 
tuordecim  annis  minorem  ut  quis  ad 
probationem,  aut  viginti  quinque  ut  ad 
professionem  admittatur,  st  in  quibus¬ 
dam  peculiaribus  de  causis  anteverten¬ 
dum  esse  id  tempus,  ad  finem  maioris 
divini  servitii  nobis  praefixum,  videretur; 
i]  penes  Praepositum  Generalem  facultas 
erit  prudenter  ac  circumspecte  dispen¬ 
sandi:  et  idem,  cum  provectior  aetas 
fuerit,  considerabit ,  an  expediat,  necne, 
ad  universale  bonum  huiusmodi  defectum 
tolerari. 

L.  De  aere  alieno  diligenter  consi¬ 
deretur,  ne  inde  offendiculi  vel  pertur¬ 
bationis  occasio  oriatur  ;  praesertim  in 
obligationibus  civilibus,  de  quibus  tura 
disponunt ;  praeter  rationem,  quae  ha¬ 
benda  est,  aedificationis. 


f}  Sup,  o.  %  C» 


0]  Sup,  H. 
o.  fi,  c. 


n.  13. 


fj  Sup,  o. 

P.  0  o-  3 


F  J* 


CAPUT  IV. 


✓ 


f 

DE  MODO  ADMITTENDI. 


a]  Inf,  n.  8. 
Sup.  e»  1  a.  9. 

*  A 

b]  Ex  a-  c,  1 
d.  19,  H- 


c]  Exa.  e,  1  a.  18. 


d]  £m.  g.  2  n.  7. 


#]  Sup",  o,  3 
n,  S -7. 
JExa-  o.  2n.l  -  6, 


1.  |  |  uia  nobis  in  Domino  valde 

persuademus,  ad  hoc  ut,  di¬ 
vina  et  summa  maiestas  ministerio 
huius  minimae  Societatis  uti  dignetur, 
multum  referre,  ut,  qui  ad  eam  admit¬ 
tuntur,  non  solum  diu  probentur,  an¬ 
tequam  in  eius  corpus  cooptentur, 
verum  etiam,  a]  ut  valde  noti  sint, 
antequam  ad  probationem  eam  admit¬ 
tantur,  quae  fit  in  communi  convictu 
cum  domesticis ;  expedit  *  5]  habita¬ 
tionem  aliquam  nostrae  communi  con- 
iunctam  designari,  ubi,  qui  ad  pro¬ 
bationem  admittuntur,  hospitum  more 
duodecim  dies,  vel  usque  ad  viginti 
et  amplius,  prout  Superiori  videbitur, 
diversentur;  ut  id  temporis  de  iis 
quae  pertinent  ad  Societatem  c]  illi 
certiores  reddantur,  et  Societas  eos¬ 
dem  plenius  in  Domino  nostro  co¬ 
gnoscat. 

2.  In  hanc  Domum,  quae  primae 
Probationis  dicitur,  facilius  admitti 
possunt  qui  id  optant,  si  clare  ad 
Dei  et  Domini  nostri  Ieso  Christi  ob¬ 
sequium  idonei  in  hac  Societate  esse 
viderentur ;  et  contra,  qui  clare  non 
esse  tales  cernerentur,  d\  consilio,  et 
si  quid  aliud  charitas  suggerit,  adiuti, 
ut  alibi  Deo  ac  Dommo  nostro  ser¬ 
vire  curent,  statim  dimitti  poterunt. 

3.  Quod  si  res  non  esset  Societati 
tam  clara  quam  oporteret,  postquam 
qui  admitti  cupit  voluntatem  suam 
proposuerit,  e]  et  de  primis  impedi¬ 
mentis  decenter  interrogatus  fuerit, 
et  summam  nostri  Instituti  probatio¬ 


nesque  ac  difficultates  quae  in  eo  sunt 
intellexerit;  quamvis  efficaciter  desi¬ 
derare  videatur  in  Societatem  admitti 
/]  ut  in  ea  vivat  et  moriatur  *  (quod 
quidem  Bi  deesset,  ut  plurimum,  nemo 
ad  primam  probationem  admitti  de¬ 
beret),  *  responsum  tamen  ac  sen¬ 
tentia  ultima  aliquamdiu  differatur  ; 
ut  eo  tempore  res  melius  considerari 
et  Deo  commendari  possit,  ac  *  dili¬ 
gentia  conveniens  adhiberi,  ut  g ]  ma¬ 
gis  cognoscatur,  et  ut  de  eius  con¬ 
stantia  periculum  fiat.  Quantum  autem 
differri  oporteat,  et  quae  diligentia 
sit  adhibenda,  prudenti  considerationi 
illius,  qui  admittendi  facultatem  habet, 
relinquendum  est,  qui  semper  maius 
Dei  obsequium  spectabit. 

4.  Postquam  in  Domino  statuetur 
quod  ad  probationem  aliquem  admitti 
conveniat;  K\  solitis  vestimentis  in¬ 
dutus,  aut  pro  cuiusque  devotione, 
nisi  aliud  Superiori  videbitur,  ingredi 
poterit:  et  in  praedicta  Probationis 
Domo,  seu  in  loco  ad  id  destinato,  ut 
hospes  constituetur :  ac  postridie  quo¬ 
modo  eo  in  loco  se  gerere  debeat  ei 
declarabitur;  ac  nominatim,  *]  ne  ver¬ 
bo  aut  scripto,  nisi  Superiori  aliqua 
de  causa  non  levis  momenti  aliud 
videretur,  cum  externis  vel  domesti¬ 
cis  agat,  praeterquam  cum  iis,  qui  ad 
id  designati  a  Superiore  fuerint.  Quod 
fit,  ut  liberius  secum  et  cum  Deo 
perpendat  vocationem  suam,  ac  pro¬ 
positum,  divinae  ac  summae  maiestati 
in  hac  Societate  Berviendi. 


/J  Exa,  o.S  xu  14. 
F.  6  c.  t,  A . 

*  B 

*  C 

*  D 

g]  8up.  c,  1. 
o.  1  n,  3. 


Exa*  c.  I 
n.  18*  F. 
F.  8  o.  2t  C. 


f)  Exa.  o.  4  n,  6 ♦ 
F-  8  o»  1  m.  3. 


Instit.  S.  L  Vol,  D. 


5 


fcj  Sup.  o»  lt 
Exa *  o-  lr  *■ 

*  E 

1]  Exa.  o.  1 

n.  ia>  a. 

o.  i ».  41, 
m]£*o*o,6iu0, 

£}  a  4  d*  a?* 


n]  Exa.  o .  4 
n.  36, 


0]  £^0,0,  4 
n,  10,  41* 


p]  Exa.c.  4  n.  4, 

*  F 


ff)  Eza.  o.  i ,  »• 


*  G 


fj  Exa.  e.1  n*  S. 


34  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 

5.  Elapsis  duobus  aut  tribus  die-  eo  quisque  constantior  in  sua  voca- 


bus  post  ingressum  in  Domum  Proba¬ 
tionis,  examinari  accuratius  incipiat, 
prout  in  officio  examinatoris  declara¬ 
tur  :  &]  et  relinquatur  ei  scriptum 
Examen,  ut  solus  id  maturius  consi¬ 
deret:  T\  postea  eidem  *  ostendantur 
diplomata  apostolica,  ac  Constitutio¬ 
nes  et  Regulae  in  Societate  ac  Domo, 
quam  ingreditur,  observandae :  *»]  et, 
qui  litteris  operam  dederunt,  I\  de 
singulis  facultatibus  in  quibus  versati 
sunt,  singulas  praelegant  lectiones , 
et  id  coram  eis,  qui  a  Superiore  ad 
eius  talentum  in  doctrina  et  propo¬ 
nendi  modo  cognoscendum  sunt  con¬ 
stituti. 

6.  Eodem  »]  hoc  tempore  primae 
probationis  conscientiam  suam  Supe¬ 
riori,  vel  ei  quem  ipse  delegaverit, 
aperiet,  nisi  id  negotii  cum  Superio¬ 
ris  consensu  in  aliud  tempus  differ¬ 
retur;  o]  et  generaliter  confitebitur^ 
si  nondum  id  fecisset,  et  illi  quidem 
Confessario,  qui  a  Superiore  fuerit  ad 
id  destinatus,  p\  Et,  cum  in  libro  ad  id 
designato  scriptum  fuerit  et  *  manu 
eius  subscriptum  quidquid  Domum 
tulit,  et  quod  contentus  sit  observare 
omnia  ei  proposita;  postremo,  post 
reconciliationem,  accepto  sanctissimo 
Eucharistiae  sacramento,  ingredietur 
in  Domum  communis  habitationis,  <?] 
ubi  cum  aliis  versari  et  in  secunda 
probatione  diutius  exerceri  solent 
Novitii, 

7.  Quod  *  dictum  est  de  iis,  qui 
tunc  primum  ad  Societatem  admit¬ 
tuntur,  bona  ex  parte  cum  illis  ob¬ 
servabitur,  r ]  qui  a  studiis,  aut  aliis 
locis  Societatis,  ubi  diligenter  exami¬ 
nati  non  fuerint,  veniunt ;  qui  quidem 
non  ut  Professi  vel  Coadiutores  for¬ 
mati  in  corpus  Societatis  admissi  sunt; 
ut,  quo  maiori  cum  luce  procedetur, 


tione  maneat ;  et  ipsa  etiam  Societas 
melius  discernat,  an  conveniat  ad  ma¬ 
iorem  laudem  et  gloriam  Dei  et  Do¬ 
mini  nostri  illum  apud  se  retinere. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  IV. 

A.  Cum  Domus  primae  Probationis 
distincta  et  cmiuncta  nostrae  habitationi 
esse  non  posset;  curandum  est ,  ut  in 
nostris  Domibus  aliqua  habitatio  sepa¬ 
rata  ad  id  designetur ;  ut  qui  admit¬ 
tuntur  minorem  habeant  occasionem  con¬ 
versandi  cum  aliis ,  qui  non  fuerint  a 
Superiore  deputati. 

B.  Si  aliquis  ob  causas  rationi  con¬ 
sonas  in  Domum  reciperetur ;  qui  non¬ 
dum  obsequio  divino  in  hac  Societate 
se  dedicare  omnino  statuisset ;  perinde 
ut  hospes,  et  non  ad  primam  vel  secun¬ 
dam  probationem  admittetur .  Sed  ea 
in  re,  ultra  triduum,  qui  aliis  praeest 
non  facilem  se  exhibeat,  nec  sine  facul¬ 
tate  Praepositi  Generalis,  vel  certe  Pro¬ 
vincialis,  id  faciet:  et  difficilius  ubi 
Novitii  fuerint,  quam  ubi  non  fuerint, 
ea  facultas  concedi  poterit. 

C.  Ut  responsum  et  deliberatio  ulti¬ 
ma  aliquandiu  differatur  et  diligentia 
ad  id,  ut  perspectior  ille  sit,  adhibeatur, 
in  universum  quidem  observari  debet: 
aliquando  tamen  peculiares  ob  causas 
(ut  si  quis  videretur  raris  dotibus  or¬ 
natus,  et  in  periculo  versari,  ne  per 
dilationem  a  proposito  suo  dimoveri  vel 
certe  valde  sollicitari  posset f  compendio 
maiori,  qua  convenit  diligentia  adhibita, 
in  Domum  primae  Probationis  esset 
admittendus,  vel  post  examinationem 
ad  alia  Societatis  loca  transmittendus. 

D.  Diligentia  ad  eos,  qui  ingredi 
volunt,  magis  cognoscendos  adhibenda 

haec  est,  ut  compendio  quodam  Exami-  0  ,  D 

nis,  an  aliquo  a]  ex  primis  impedimen-  ex„.  'c.  i,V 


PRIMA  PARS  CAPUT  IV 


35 


tis  vel  etiam  ex  secundariis,  quae  tertio 
capite  attinguntur  (cuiusmodi  est  bo¬ 
nae  valetudinis  vel  integritatis  corpo¬ 
ris  defectus ,  obligationes  civiles  vel  aes 
alienum) ,  teneantur,  intelligatur. 
sup.  o.  i  n,  3.  Conferet  b]  etiam,  ut,  praeter  exa¬ 
minatorem,  aliqui  ex  iis,  quos  Superior 
designaverit,  agant  ac  versentur  cum  eo, 
qui  recipiendus  sit :  et,  intellecto  etiam 
eius  nomine  et  eorum  quibus  cognitus 
est,  extra  Domum  inquiri  poterit,  cuius- 
modt  homo  ille  sit,  si  Domi  nulli  fue¬ 
rit  satis  notus. 

Juvabit  etiam  ad  hoc  ipsum,  si  fre¬ 
quenter  ad  confessionis  sacramentum  in 
ecclesia  nostra  aliquamdiu  accesserit, 
antequam  Domum  ingrediatur.  Et,  si 
adhuc  de  eo  dubitaretur,  non  parum 
conferet,  si  in  Spiritualibus  Exercitiis 
constituatur ;  ut  ea  claritas  de  eo  ha¬ 
beatur,  quae  ad  gloriam  Dei  Domini 
nostri  requiritur. 


E.  Iis,  qui  litteras  apostolicas  lati¬ 
nas  non  intelligerent,  satis  esset  earum 
summam,  ut  etiam  Constitutionum  et 
Regularum,  declarare :  c]  ex  quibus  ea  «j  o.  i,  o. 
pars  ostendenda  unicuique  intelligitur , 

quae  ei  est  observanda  ;  ex  qua  summa¬ 
rium  haberi  potest ,  quod  simul  cum 
Examine  unicuique  relinquatur,  ut  per 
otium  illud  magis  consideret. 

F.  Si  scribere  nesciunt,  alius  coram 
eis  eorum  nomine  scribet. 

G.  Praeter  dilationem  admittendi 
ad  primam  Probationem  (qua  uti  cum 
iis,  qui  aliis  in  locis  Societatis  fuerint, 
non  esset  aequum),  reliqua  fere  omnia 
in  eisdem  locum  habent:  licet,  quo  ma¬ 
gis  noti  sunt  et  firmi,  minus  necesse 
sit  eam  diligentiam  adhibere,  quae  ad¬ 
hiberi  solet  ad  cognoscendos  et  stabi¬ 
liendos  eos,  qui  admittuntur  ad  proba¬ 
tionem. 


SECUNDA  PARS. 

QUAE  AD  EOS  DIMITTENDOS  PERTINET,  QUI,  ADMISSI, 
PARUM  APTI  IN  PROBATIONE  AD  SOCIETATEM  INVENIRENTUR. 


CAPUT  I. 

QUI  DIMITTI  POSSINT,  ET  PER  QUOS. 


dj  P.  10  n.  7. 


1.1  t  autem  ad  propositum  huic 
U  Societati  finem  divini  ob¬ 
sequii  et  auxilii  animarum  conve¬ 
nit  conservari,  et  numero  augeri  ope¬ 
rarios  idoneos  ac  utiles  ad  hoc  opus 
promovendum ;  a]  ita  dimitti  eos 


oportet,  qui  tales  non  fuerint  inventi, 
et  successu  temporis  deprehendatur, 
vel  quod  haec  non  sit  eorum  voca¬ 
tio,  vel  quod  ad  commune  bonum 
Societatis  non  conveniat,  ut  in  ea  ma¬ 
neant.  Sed  tamen,  ut  non  faciles  esse 


*  A 


*)  P.Uin.7. 


*  B 

d]  P.&O.0H*  2* 

F,  10  n.  a 

*  C 

*]  F.  4  o,  10  n.  4. 
K  10  n>  a 

fi  P-  8  u- 1  d.  i. 
P,  9  c.  6  n,  2. 


0]  F.  8o-  In.  a 


a]  F.  10  n,  7* 


b}  In A  C. 
o.  9,  A. 


36  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


ad  admittendum,  ita  neque  ad  dimit¬ 
tendum,  immo  minus  oportet;  sed 
mature  omnino  et  considerate  in  Do¬ 
mino  procedendum  est.  Et,  quamvis 
causas  ad  dimissionem  dignas  eo  gra¬ 
viores  esse  oportet,  quo  quis  arctiuB 
Societatis  corpori  coniunctus  est;  * 
quamtumlibet  i]  tamen  quisque  sit 
coniunctus,  in  quibusdam  casibus  se¬ 
parari  ab  ea  posset  ac  deberet,  ut 
sequenti  capite  videbitur. 

2.  Dimittendi  fluitas,  in  primis, 
ad  universam  Societatem  pertinet, 
quando  in  Congregationem  generalem 
conveniret,  c ]  Eadem  erit  penes  Prae¬ 
positum  Generalem  in  omnibus,  prae¬ 
terquam  si  quid  ad  ipsius  personam 
pertineret.  Penes  reliquos  ex  Socie¬ 
tate  tantum  erit  huius  facultatis, 
quantum  eis  a  capite  collatum  fuerit. 
*  Praepositis  tamen  d\  Provincialibus 
amplam  satie  conferri  expediet,  ac  * 
debita  e]  proportione  etiam  Praepo¬ 
sitis  localibus  et  Rectoribus;  quibus 
videbitur  esse  conferenda,  ut  /]  eo 
melius  in  toto  Societatis  corpore  sub- 
ordinatio  sanctae  obedientiae  serve¬ 
tur,  g\  quo  clarius  intelligent  infe¬ 
riores  se  a  suis  immediate  Superioribus 
pendere  ,  et  quod  sibi  conveniat  plu¬ 
rimum,  immo  necesse  sit,  in  omnibus 
eis  subesse  propter  Christum  Domi¬ 
num  nostrum. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  I. 

A.  Licet  a]  omnes,  ut  in  Constitu¬ 
tionibus  dicitur,  dimitti  possint ;  alii 
tamen  facilius  quam  alii  dimittentur . 
b]  Qui  in  Domum  primae  Probationis 
admissi  sunt,  antequam  cum  aliis  ver¬ 
sentur,  si  eo  tempore  appareret  non 
esse  ad  Societatem  idoneos,  facilius 
quam  alii  possent  dimitti. 


In  c]  proximo  gradu  illi  sunt,  qui 
in  secunda  probatione  in  Domibus  vel 
Collegiis,  nullis  adhuc  votis  ligati,  ver¬ 
santur  ;  si  experimento  comperiretur, 
quod  ad  maius  Dei  obsequium  non  fo¬ 
ret,  si  in  Societate  manerent. 

In  d]  tertio  gradu  illi  sunt,  qui, 
votis  quidem  sponte  sua  se  Deo  obliga¬ 
verunt,  verum  in  Scholasticos  approba¬ 
tos  vel  Coadiutores  Societatis  formatos, 
exacto  iam  tempore  probationis  solitae, 
non  sunt  admissi. 

In  e]  quarto,  et  qui  graviori  consi¬ 
deratione  et  causa  indigeant,  sunt  Scho¬ 
lastici  approbati. 

In  f]  quinio  gradu,  ubi  quidem 
maior  erit  difficultas,  sunt  Coadiutores 
formati,  tam  spirituales  quam  tempo¬ 
rales,  st  post  vota  sua  publica,  licet  non 
solemnia,  necessario  dimittendi  vide¬ 
rentur. 

In  g]  quibusdam  casibus  etiam  Pro¬ 
fessi,  cuiuscumque  gradus  et  dignitatis 
in  Societate  sint,  dimitti  possent,  si 
retineri  sine  detrimento  illius  ac  divini 
obsequii  non  posse  indicaretur. 

Praeter  h]  ea  quae  dicta  sunt,  quo 
magis  alicui  Societas  deberet,  quod  de 
ipsa  bene  meritus  esset;  vel  quo  pluri¬ 
bus  Dei  donis  ad  eamdem  in  divino 
obsequio  iuvandam  praeditus  esset ;  eo 
maiori  cum  difficultate  esset  dimitten¬ 
dus:  ut  contra,  cui  minus  deberet  So¬ 
cietas,  quique  minus  ad  eamdem  iuvan¬ 
dam  in  divino  obsequio  esset  idoneus, 
facilius  posset  dimitti . 

B.  Quamvis  Praepositus  Generalis 
in  patentibus  litteris,  ad  Praepositos 
particulares  missis,  amplissimam  eis  fa¬ 
cultatem  impar tiat,  quo  magis  subditi 
eosdem  venerentur  et  humiliores  ac  sub¬ 
missiores  se  exhibeant;  nihilominus  ta¬ 
men  per  secretas  litteras  haec  potestas 
contrahi,  prout  convenire  ridebitur,  et 
limitari  potent. 


ej  i«/.  c. 
0*  3t  A. 


d!  Inf.  c. 
0.  &,  a. 


#]  frtf.  c. 
^  a,  a. 


/]  Xn/.  C. 
c,  3,  A. 
F»  B  0,  i,  3B, 


g]  Inf.  C* 

0.  B*  A, 

P.  0  0.  i  n.  7. 


A]  in/,  c* 


»1  Sup.  A. 
Inf,  o.  9,  A. 


k]  Sup .  A. 
Inf.  o.  8,  A. 


a)  P.  10  n.  7. 
6]  Sup.  o.  1,  C. 


SECUNDA  PARS 

0.  Quod  i]  ad  eos  attinet,  qui  in 
prima  Probatione  et  secunda  sunt ,  nec¬ 
dum  votis  emissis,  facultatem  ad  eos 
dimittendos  habebit  quicumque  ad  eos¬ 
dem  admittendos  eam  habuerit:  si  ta¬ 
men  circumstantiae  aliquae  non  id  im¬ 
pedirent  Ccuiusmodi  esset,  in  Domum 
aut  Collegium,  ubi  manent,  a  Generali 
vel  Provinciali  Praeposito,  vel  ab  ali¬ 
quo,  cuius  habenda  sit  ratio,  destinati 
fuissent;  vel  si  de  Societate  ipsi  tam 
bene  meriti  fuissent,  ut  eorum  esset 
particularis  ratio  habenda).  In  his  enim 
et  similibus  casibus  dimitti  aliquis  per 
quemvis  Praepositum  non  deberet,  nisi 
causae  admodum  urgentes  et  graves  es¬ 
sent;  ita  ut  minime  dubitaretur  Superio¬ 
rum  mentem  huiusmodi  futuram  esse. 

Qui  k]  iam  votis  se  obstrinxerunt 
in  Domibus  aut  Collegiis ,  et  Schola¬ 
stici  praeterea,  biennio  probationis  exa¬ 
cto,  appr obati,  si  dimittendi  essent,  Prae¬ 
positus  localis,  nisi  re  communicata 
cum  Provinciali ,  id  facere  non  deberet. 


CAPUT  I  ET  II  37 

Provincialis  autem,  pro  modo  faculta¬ 
tis  a  Generali  acceptae,  vel  dimittere 
poterit,  vel  non  poterit,  quamvis  Gene¬ 
ralem  non  consuluerit. 

Coadiutores  1]  formati,  sive  spiri¬ 
tuales  sive  temporales,  nisi  consulto  et 
approbante  Generali,  dimitti  non  de¬ 
bent ;  nisi  in  quibusdam  remotissimis 
locis,  ut  in  Indiis,  huiusmodi  faculta¬ 
tem  Provinciali  communicari  oporteret, 
vel  Generalis  extra  ordinem  alicui,  cui 
tamquam  sibi  ipsi  fideret,  et  propter 
causas  magni  momenti  eam  communi- 
casset. 

Erga  m]  Professos  minus  etiam 
huiusmodi  facultas  inferioribus  Prae¬ 
positis  est  communicanda;  nisi  res  ad 
Praepositum  Generalem  delata  et  gravi 
consideratione  expensa  foret,  ita  ut  con¬ 
venire  ad  divinum  obsequium  et  com¬ 
mune  Societatis  bonum  huiusmodi  ho¬ 
minem  dimitti  videatur;  ut  si  contumax 
n]  vel  incorrigibilis  esset. 


CAPUT  II. 

DE  CAUSIS,  PROPTER  QUAS  DIMITTI  ALIQUEM  CONVENIAT. 


1.  Z’  AC8A8  eas,  quae  ad  aliquem  di- 
mittendum  sufficiant,  ponde¬ 
rare  coram  Domino  debebit  prudens 
charitas  Superioris,  qui  huiusmodi  fa¬ 
cultatem  habuerit:  sed,  generatim  lo¬ 
quendo,  quatuor  earum  genera  fore 
videntur. 

2.  Primum,  ei  in  Domino  iudica- 
retur  contra  ipsius  honorem  et  glo¬ 
riam  fore,  quod  is  in  hac  Societate 
maneret,  o]  qui  videatur  in  quibus¬ 
dam  pravis  affectibus  aut  vitiis,  quae 
divinam  offendunt  maiestatem,  6]  cor¬ 


rigi  non  posse :  *  quae,  eo  minus  to¬ 
lerari  deberent,  quo  graviora  essent 
et  plus  culpae  haberent;  licet  aliis 
nullum  offendiculum,  quod  manifesta 
non  essent,  praeberent. 

3.  Alterum  est,  si  existimaretur 
in  Domino  aliquem  retinere  contra 
Societatis  bonum  fore,  quod,  c]  cum 
universale  sit,  haud  dubie  bono  par¬ 
ticulari  alicuius  praeferri  ab  eo  debet, 
qui  sincere  divinum  obsequium  quae¬ 
rit.  Tale  quid  esset,  *  si  in  probatio¬ 
num  decursu  aliqua  impedimenta  vel 


l\  Sup .  A. 
Inf.  o.  8,  A. 
P.  5  c.  4,  ». 


t7»j  Sup.  A. 
Inf.  o.  8,  A. 
P.  0  o.  4  n.  7. 


n]  Inf.  c.  2  n.  2. 


*  A 


c]  P.lo.  3n.l0 


*  B 


*  c 

d]  P.  4  o.  6,  Bf. 


*  D 


flj  inf.  a.  6, 


/1  Inf.  » 


g}  P.uga.  4. 
e.  S  n,  14. 


fc]  Kxa,  o.2s<  4, 
P,  1  o.  9  n.  6. 

i\  Em,  0.3  a.  & 

P.lonrBn.  15,  L. 
fc]  Inf-  »- 


38  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


insigneB  defectus,  quos  antea  in  exa¬ 
mine  tacuisset,  detegerentur ;  vel  si 
*  experimento  comperiretur  d]  valde 
inutilem  fore  eum,  et  per  quem  prae¬ 
pedienda  magis  quam  adiuvanda  esset 
Societas,  propter  eius  insignem  ad 
quaevis  eius  munera  ineptitudinem. 
Et  multo  magis  dimitti  oporteret,  si 
damnum  allaturus  malo  vitae  exem¬ 
plo  iudicaretur;  ac  praecipue,  si  in¬ 
quietum  se  ostenderet,  et  *  verbis 
aut  actibus  offendiculum  aliis  prae¬ 
beret:  hoc  enim  tolerare  e]  cb  ari  ta¬ 
tis  non  esset,  sed  vitii  contrarii,  in 
eo  quidem,  qui  tenetur  conservare 
quietem  et  bonum  statum  Societatis 
sibi  commissae. 

4.  Tertium,  si  iudicaretur  id  fore 
contra  Societatis  ac  simul  ipsius  di¬ 
mittendae  personae  bonum:  quod  ex 
parte  corporis  posset  accidere,  /]  si 
tempore  probationis  in  aliquo  mor¬ 
bus  aut  debilitas  huiusmodi  cernere¬ 
tur,  cum  qua  eum  non  poBSe  progredi 
in  laboribus,  quos  noster  procedendi 
modus  requirit  ad  Deo  in  eo  servien¬ 
dum,  videretur;  exparte  vero  animi, 
g\  quando,  qui  ad  probationem  ad¬ 
missus  fuit,  Be  componere  ad  vitam, 
sub  obedientia  et  iuxta  modum  pro¬ 
cedendi  Societatis  ducendam,  non  pos¬ 
set  ;  quod  nequeat  vel  nolit  proprium 
suum  sensum  aut  iudicium  infringe¬ 
re,  vel  propter  alia  impedimenta, 
quae  a  natura  vel  a  consuetudine 
promanarent. 

5.  Quartum,  si  cerneretur  id  fore 
contra  bonum  aliorum,  qui  de  Societa¬ 
te  non  sunt ;  ft]  ut,  si  detegeretur  vin¬ 
culum  matrimonii  vel  servitutis  legi¬ 
timae,  vel  t]  aes  alienum  magni  mo¬ 
menti  ;  quibus  in  rebus,  dum  k\  initio 
examinaretur,  veritatem  subticuisset. 

Quaevis  harum  quatuor  causarum 
satie  esse  videtur,  ut  Deo  gratiuB 


fore  iudicemus  honeste  dimitti  eum 
in  quo  locum  habuerint,  /]  quam  im¬ 
prudentem  in  eo  retinendo  charita- 
tem  exercere. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  II. 

A.  Quatenus  defectus  aliqui,  qui 
contra  divinum  honorem  et  Societatis 
bonum  esse  dicuntur,  debeant  tolerari  ; 
cum  id  ex  multis  circumstantiis  parti¬ 
cularibus  personarum,  temporum  et  lo¬ 
corum  pendeat;  discreto  zelo  eorum, 
quibus  ea  cura  commissa  est,  relinqui 
est  necessarium:  a]  qui  eo  impensius 
rem  Domino  commendabunt,  et  diligen¬ 
tius  cum  aliis,  qui  ad  cognoscendam 
Dei  voluntatem  iuvare  possint,  commu¬ 
nicabunt ;  quo  eis  difficilius  negotium 
magisque  dubium  videbitur. 

B.  Si  ille,  qui  ingreditur,  ipso  in 
initio  morbum  aliquem  vel  dispositio¬ 
nem  ad  illum  detexit,  et  ea  conditione, 
ut  periculum  fieret  sanitatis  eius,  ad¬ 
missus  est ;  cum  cerneretur  non  conva¬ 
lescere,  nec  labores  Societatis  ferre  posse 
in  posterum,  dimitti,  ac  extra  Domum, 
prout  vera  charitas  dictaverit,  iuvari 
poterit. 

Si  ingressus  est  sine  ulla  conditione, 
manifestata  quidem  infirma  corporis 
habitudine ,  sed  spe  concepta  1],  quod 
ad  maiora  aptus  esset  futurus,  quam 
esse  experimento  comperiatur ;  quamvis 
etiam  dimitti  possit,  animadvertendo 
quod  sanitate  ad  nostrum  Institutum 
necessaria  careat,  magis  erit  conside¬ 
randum,  num  dimitti  debeat,  necne  ;  et 
multo  magis,  s»,  cum  sanus  ingressus 
fuerit ,  in  2]  obsequio  Societatis  in  aegri¬ 
tudinem  incidit.  Tunc  enim,  si  ipsemet 
contentus  non  esset,  iustum  non  foret 
hac  sola  causa  a  Societate  dimitti. 

Si  in  ingressu  quis  aegritudinem  ali¬ 
quam  celasset;  cum  ea  detegeretur ,  con- 


1]  Sup.  n.  3. 


oj  Itrf*  <j.  8 
n.  2,  %  A. 


1 J  G.  1  d.  55. 


2)  Q.bd.%  50 
EL.  3, 


SECUNDA  PARS 


CAPUT  II  ET  III 


39 


6j  8up.  n,  &■ 


c]  Exa.  c*  3  n.G. 
F,  1  cuSa.S,  G. 


d}  Exar  o.  4 

Di  m-2i. 


*  A 


a]  Sup.  o.  a,  E. 


&]  8up.  o.  a,  A* 


sto/  liberius  et  iustius  eum  dimitti  posse. 
An  autem  revera  sit  dimittendus,  necne, 
propterea  quod  aliis  dotibus  magni  mo¬ 
menti  ad  divinum  obsequium  polleat , 
prudentiae  Superioris  relinquatur,  b] 
Tantumdem  sit  dictum,  si  deprehende¬ 
retur,  quod  in  aliqua  re  alia  in  exa¬ 
mine  veritatem  suppressisset,  c]  Quod 
si  aliquod  ex  quinque  impedimentis  dis- 
simulasset,  tunc  non  est  aequum  ut  in 
Societate  maneat,  iuxta  id  quod  in  prima 
parte  dictum  est. 

C.  Si  d]  bonum  testimonium  non 
referret  ex  probationibus  quae  extra 
Domum  fiunt  vel  etiam  Domi,  nec  ea 
remedia,  quae  charitas  ante  dimissio¬ 
nem  solet  adhibere. ,  sufficerent;  conduci¬ 
bilius  est  eum  dimittere,  quam  in  cor¬ 
pus  Societatis  homines,  qui  ad  eius 
Institutum  non  videntur  convenire,  ad¬ 
mittere. 


D.  Aliis  offendiculum  praebere  ille 
intelligitur ,  qui  suo  exemplo  peccandi 
occasionem  eis  praebet;  et  quidem  am¬ 
plius,  si  verba  adiiceret  suasoria,  ut 
ad  aliquid  mali  alliceret,  praecipue  ad 
instabilitatem  in  sua  vocatione,  e]  vel 
ad  discordiam,  vel  si  quid  3]  contra 
Superiores  vel  commune  Societatis  bo¬ 
num  moliretur.  In  quibus  enim  talia 
locum  haberent,  rationi  consentaneum 
non  esset ,  ut  ii  in  Societate  manerent . 

Quando,  non  tam  propter  rationem 
vel  magnitudinem  peccati,  quam  ob 
removendum  offendiculum  quod  aliis 
praebuit,  dimitti  aliquem  necesse  esset; 
si  alioqui  aptus  esset,  expendet  pruden¬ 
tia  Superioris,  an  expediat  facultatem 
ei  dare,  ut  ad  locum  alium  Societatis 
valde  remotum,  eamdem  non  egrediendo, 
proficiscatur. 


e}  P.8  o.  ln-6,  F. 

8}  C.  6  d.  U. 
C.  S  d.  9. 

0.  9  d.  8,  25. 


CAPUT  III. 

DE  MODO  DIMITTENDI. 


1.  4  '  em  iis,  qui  dimittendi  erunt,  * 

VJ  observari  eum  modum  conve¬ 
niet,  qui  in  conspectu  Dei  dimittenti, 
dimisso,  et  aliis  domesticis  et  exter¬ 
nis  magis  satisfaciat.  Quod  attinet  ad 
dimittentem,  ob  causas  superius  dictas, 
tria  observentur. 

2.  Primum  a ]  est,  ut  oret  ipse 
Dominum,  et  Domi  orari  ea  intentione 
curet,  (quamvis  quis  sit,  pro  quo  ora¬ 
tur,  non  intelligatur)  ut  docere  Domi¬ 
nus  noster  dignetur  ea  in  re,  de  qua 
agitur ,  suam  sanctissimam  volun¬ 
tatem. 

3.  Alterum,  6]  ut  id  conferat  cum 


aliquibus  seu  aliquo  ex  domesticis, 
qui  ad  hoc  negotium  aptiores  ei  vi¬ 
deantur,  et  audiat  quid  illi  sentiant. 

4.  Tertium,  ut,  omnem  exuendo 
affectum,  et  maiori  Dei  gloria  prae 
oculis  constituta,  ac  communis  boni, 
tum  etiam,  quoad  eius  fieri  poterit, 
particularis  ratione  habita,  expendat 
hinc  inde  causas,  et  statuat,  an  dimit¬ 
tere  debeat,  necne. 

5.  Quod  ad  dimissum  attinet,  tria 
itidem  observentur:  primum  exterius, 
ut  recedat  ex  Domo,  quantum  fieri 
possit,  1 ]  sine  dedecore  vel  ignominia, 
ac  *  secum  omnia  sua  ferat. 


/]  C.  9  d.  33. 

*  B 


40 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


6.  Alterum  interius,  ut  eum  di¬ 
mittere  Superior  curet,  conservata, 
quantum  fieri  potest,  char  itate  ac 
benevolentia  erga  Domum,  et  quanta 
cum  consolatione  in  Domino  fieri 
poterit. 

7.  Tertium,  ut  circa  statum  vitae 
studeat  eum  dirigere,  ut  aliquam  con¬ 
venientem  viam  serviendi  Deo  ineat, 
vel  in  Religione  vel  extra  eam,  prout 
divinae  voluntati  convenientius  fore 
videbitur.  Demum  consilio  et  oratione, 
et  si  quid  aliud  charitas  dederit,  iu- 
vare  curet. 

8.  Ut  satisfiat  aliis  domesticis  et 
externis,  tria  etiam  observentur.  Pri¬ 
mum  est,  ut,  quantum  fieri  poterit, 
curetur  ne  quid  perturbationis  in  ali¬ 
cuius  animo  propter  dimissionem  ma- 

*  C  neat,  *  ratione  reddita,  quantum  satis 
erit,  quibus  reddi  opus  sit ;  abstinendo, 
quantnm  fieri  poterit,  a  defectibus, 
qui  publici  non  fuerint,  declarandis, 
qnamvis  in  eo  qui  dimittitur  non¬ 
nulli  deprehensi  fuissent. 

9.  Alterum,  ne  male  affecti  ma¬ 
ni  c.  i  a.  ne.  neant  2]  erga  dimissum,  et,  quantum 

fieri  possit,  ne  de  eo  male  sentiant; 
sed  potius  eius  vicem  doleant,  et  in 
Christo  eum  diligant,  ac  divinae  Ma- 
iestati  in  suis  orationibus,  ut  eum 
dirigere  et  ei  misericordiam  impen¬ 
dere  dignetur,  commendent. 

10.  Tertium,  ut  detur  opera,  ut 
eius  exemplo  iuventur,  si  qui  minori 
cum  aedificatione,  quam  par  esset,  Do¬ 
mi  versantur ;  et  timeant,  ne  sibi 
tantumdem  accidat,  si  nollent  profi¬ 
cere  :  et  externi  itidem,  quibus  id 
innotuerit,  aedificationem  accipiant, 
qnod  Domi  non  toleretur  id,  quod 
tolerari  ad  Dei  gloriam  non  debet. 


DECLARATIONES  IN  CAPUT  III. 

A.  Animadvebtenduu est ,  quod  Con¬ 
stitutiones  de  eo  modo  dimittendi  loquun¬ 
tur ,  cum  palam  id,  ac  propter  causas 
manifestas  efficitur.  Sed  praeter  hos 
nonnulli  occulte  dimitti  possunt ,  quando 
causae  ( 'quae  plurimae,  et  quidem  ex 
illis  aliquae  sine  peccato  esse  possentj 
essent  occultae ,  et,  si  non  dicerentur, 
in  aliis  aliquid  perturbationis  timere¬ 
tur.  Tunc  enim  conducibilius  est  aliquo 
praetextu,  ut  probationum,  extra  Do¬ 
mum  mitti,  quam  si  eorum  dimissio 
publicaretur. 

Ad  a]  hos  hoc  modo  dimittendos  »]  sup.  c.  s,  a. 
satis  erit,  si  Praepositus ,  qui  ad  id  fa¬ 
cultatem  habuerit,  re  Domino  commen¬ 
data,  et  unius  aut  plurium  audita  sen¬ 
tentia  (si  indicaverit  in  Domino  cum 
eis  rem  esse  conferendam),  statuat  qnod 
facto  opus  sit ,  et  exsequatur. 

Notandum  b]  est  etiam  ea,  quae  de  sjsup.o.i.a.c. 
modo  dimittendi  dicuntur,  iis  magis 
convenire,  qui  in  probationibus  versan¬ 
tur  ;  minus  autem  illis,  qui  in  corpus 
Societatis  cooptati  sunt,  ut  Scholastici 
approbati  et  Coadiutores  formati ;  ac 
multo  minus  Professis,  in  quibus  cha¬ 
ritas  et  discretionis  donum  a  Spiritu 
Sancto  datum  docebit  modum ,  qui  in 
eis  dimittendis  tenendus  sit;  st  Deus 
permitteret,  ut  hoc  facere  esset  neces¬ 
sarium. 

B.  Ea,  c]  quae  ipsius  esse  constet,  «]  e*o.  o.  i,  b 
difficile  non  est  statuere  ut  secum  ferat. 

Verum  in  iis,  quae  vel  expendisset  vel 
dedisset  Societati,  vel  alioqui,  si  acci¬ 
disset,  ut  feto  animo  in  Domo  vel  Col¬ 
legio  ipsius  habitasset,  prudentiae  Su¬ 
perioris  dimittentis  relinquetur,  ut, 
habita  ratione  tum  aequitatis  tum  ae¬ 
dificationis,  statuat  3]  num  illi  aliquid  *]  c.  s  d.  a 
amplius,  quam  quod  invenitur  de  rebus 


SECUNDA  PARS 

ipsius ,  dari  debeat,  necne :  et  si  am¬ 
plius,  quantum. 

C.  Reddere  rationem  causarum  pro¬ 
pter  quas  aliquis  dimittitur,  vel  non 
reddere,  in  communi  vel  in  particulari, 


CAPUT  III  ET  IV  41 

magis  vel  minus  conveniet,  prout  is,  qui 
dimittitur,  in  maiori  vel  minori  existi¬ 
matione,  et  magis  aut  minus  domi  et 
foris  charus  fuerit. 


CAPUT  IV. 

QUOMODO  SE  GERAT  SOCIETAS  CUM  IIS,  QUI  SUA  SPONTE  RECEDERENT, 
VEL  QUOS  IPSA  DIMITTERET. 


1.  I  |  ui  dimittuntur,  vel  iniussi  dis- 
cedunt,  si  ad  alium  locum 
*  A  Societatis  se  conferant,  *  videntur 
nobis  in  Domino  admittendi  non  esse ; 
nisi  prius,  qui  dimisit,  vel  qui  loco 
praeest  unde  discessit,  vel  Praeposi¬ 
tus  GeneraliB,  aut  qui  eius  vices  ge¬ 
rit,  admonitus  suum  praestiterit  as¬ 
sensum;  ne  defectus  cognitionis  rerum 
aut  personarum  alicuius  erroris  in 
Dei  offensam  causa  sit. 

2.  Communicationem  autem  facul¬ 
tatum  aut  gratiarum,  quae  iis,  ut  So¬ 
cietatis  membris,  concessae  fuerant, 
simul  atque  membra  esse  desierint 
constat  cessare. 

»]  Exa.  o.  e  3.  Declaretur  a ]  iis,  qui  dimittun- 
f-ia.  1%.  tur,  quod  absoluti  maneant  a  votis 
p.  5  o.  4,  b.  simplicibus,  si  ea  iuxta  formulam  So¬ 
cietati  consuetam,  quae  in  quinta  parte 
videbitur ,  emiserint ;  quodque  nulla 
alia  dispensatione  indigeant. 

4.  Ad  eos  reducendos,  qui  sine  li¬ 
centia  recederent,  si  prius  parum  ido¬ 
nei  ad  Societatem  habebantur,  nulla 
diligentia  opus  erit ;  sed  potius  diri¬ 
gantur  ad  aliud  Institutum,  ubi  Deo 
i)  c.  i  a.  se.  Bervire  possint,  1\  relaxato  illis  voto, 
ut  omnes  scrupuli  eis  eximantur. 

Instit.  S.  1.  Vol.  II. 


5.  Si  huiusmodi  essent,  ut  Deo  gra¬ 
tum  fore  videretur  eos  non  sic  relin¬ 
quere,  praecipue  si  ex  aliqua  vehe¬ 
menti  tentatione,  aut  ab  aliis  decepti 
egressi  videantur,  *  diligentia  adhi-  *  B 
beri  ad  eos  reducendos  poterit;  et 
privilegiis  ad  negotium  huiusmodi  con¬ 
cessis  a  Sede  Apostolica,  quantum 
Superiori  in  Domino  videbitur,  uti 
licebit.  Et,  cum  aliquis  horum  sic  re¬ 
ductus  esset,  *  relinquetur  prudentiae  *  Q 
eiusdem  Superioris,  ut  videat,  num 
satisfactione  aliqua  opus  sit,  et  quan¬ 
ta  ;  an  melius  censeat  omnino  in  spi¬ 
ritu  mansuetudinis  procedere.  Qua  in 

re,  et  eius  qui  reductus  est  bonum, 
et  aedificatio  domesticorum  spectan¬ 
da  est. 

6.  Si  quis  sponte  sua  ad  Collegium 
vel  Domum,  unde  sine  facultate  re¬ 
cesserat,  rediret,  et  alioqui  idoneus 
ad  Deo  serviendum  in  ea  iudicaretur; 

t  ^  7 

considerandum  erit,  *  an  veram  per-  *  D 
severandi  voluntatem  afferat,  et  an 
sit  paratus  ad  quamvis  satisfactionem 
et  probationem.  Quod  si  secus  esset, 
ut  qui  verae  poenitentiae  signa  non 
ostendit,  admitti  non  meTebitur. 

7.  Si,  qui  fuit  merito  dimissus,  ad 


6 


\ 


42  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


eamdern  Domum,  unde  dimissus  est, 
rediret  ad  quamvis  satisfactionem  pa¬ 
ratus;  si  adhuc  eaedem  rationes,  pro¬ 
pter  quas  fuit  dimissus,  manerent,  per¬ 
spicuum  est  non  esse  admittendum  : 
si  non  manerent,  et  qui  dimisit  iudi- 
caret  Deo  gratum  fore,  ut  denuo  reci¬ 
peretur  in  eamdern  Vel  aliam  Domum, 
admoneat  Generalem  vel  Provincialem 
Praepositum,  et  quod  ab  eo  praescri¬ 
ptum  fuerit  exsequatur. 

8.  Sive  recesserit  sponte  sua,  sive 
dimissus,  qui  redit,  si  admittitur,  de- 
6]  Exa.  o.  4n.u.  nuo  examinari  debet  i]  et  generalem 
confessionem  facere  ipso  in  ingressu, 
ab  ultima  quam  fecit  inchoando;  et 
aliis  probationibus  et  experimentis 
exercebitur,  prout  Superiori,  habita 
semper  ratione  aedificationis  univer¬ 
salis  et  particularis,  ad  gloriam  Dei 
videbitur. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  IV. 

A.  Quamvis  in  genere  dicatur,  eum, 
qui  sponte  sua  vel  dimissus  recessit,  in 
aliam  Domum  admitti,  nisi  consulto 
prius  Praeposito,  in  cuius  Domo  vel  Col¬ 
legio  fuit,  et  eius  exspectato  responso , 
non  debere;  nihilominus  tamen  pruden¬ 
tiae  Praepositi  Domus,  ad  quam  rediit, 
a]  p.  i  o.  i,  i.  relinquetur,  ut  consideret,  a]  an  tam¬ 
quam  hospes  sit  admittendus,  vel  non, 


donec  responsum  accipiat  a  Superiore, 
cuius  voluntatem  exsequi  debet. 

B.  2]  Qui  a  Societate  discedunt ,  *J  1  d-  “• 
quamvis  ad  eam  idonei  videantur ,  si 

aliam  Religionem  ingressi  et  eiusdem 
habitu  induti  fuissent ,  nec  litigandum 
esse  Societati  nec  procurandum  videtur, 
ut  eos  reducat.  Si  habitum  Religionis 
non  induissent,  poterit  ea  diligentia  ad¬ 
hiberi,  quam  ordinata  et  prudens  cha- 
ritas  dictaverit,  ad  eos  reducendos  ad 
illum  locum,  ubi  in  Domino  indicatur 
quod  Deo  servient. 

C.  Quod  ad  satisfactionem  attinet 
eorum,  qui  sponte  sua  redeunt  et  admit¬ 
tuntur,  vel  qui  reducti  redeunt ;  cum  eius 
satisfactionis  scopus  sit  aliorum  aedi¬ 
ficatio,  et  eiusdem,  qui  rediit,  profectus; 
ex  circumstantiis  personarum,  temporis 
et  locorum,  num  Jieri  debeat,  necne,  et, 
si  fieri  debet,  quanta  ea  futura  sit  indi¬ 
cabitur:  et  haec  omnia  prudentiae  Su¬ 
perioris,  in  cuius  Domum  vel  Collegium 
ingreditur,  committi  oportet. 

D.  Cum  de  illorum,  qui  sponte  sua 
redeunt,  constantia  dubitaretur,  in  ali¬ 
quo  xenodochio  vel  aliis  probationibus 
possent  constitui,  ubi,  pauperibus  Chri¬ 
sti  ex  ipsius  amore  aliquandiu  inser¬ 
viendo,  suae  stabilitatis  et  constantiae 
specimen  praebeant;  quod  et  ad  expur¬ 
gandam  praeteritae  levitatis  culpam  pars 
quaedam  satisfactionis  esset. 


TERTIA  PARS. 


DE  IIS  CONSERVANDIS  ET  PROMOVENDIS, 
QUI  IN  PROBATIONE  MANENT. 


t 


CAPUT  I. 

DE  CONSERVATIONE  IN  IIS,  QUAE  AD  ANIMAM  BT  PROFECTUM 
IN  VIRTUTIBUS  PERTINENT. 


1.  I  1  t  in  iis  admittendis,  quos  ad 

L_J  nostrum  Institutum  vocat 
Deus,  talentum  ad  id  conveniens  con¬ 
cedendo,  et  in  dimittendis  illis,  qui, 
cum  eo  careant,  se  a  divina  sapien¬ 
tia  non  esse  vocatos  ostendunt,  con¬ 
sideranda  sunt  quae  superius  attigi¬ 
mus;  ita  in  eis  conservandis  in  sua 
vocatione,  qui  retinentur  et  proban¬ 
tur  in  Domibus  et  Collegiis,  et  in 
eisdem  iuvaudis,  ut  sic  proficiant  in 
via  Dei  spiritu  et  virtutibus;  ut  sa¬ 
nitatis  et  virium  corporis,  quae  ad 
laborandum  in  vinea  Domini  neces¬ 
sariae  sunt,  ratio  habeatur,  conside¬ 
ratione  ac  providentia  debita  opus 
est.  Et  ita  agetur,  primo  loco  qui¬ 
dem,  de  iis  quae  ad  animam;  secundo, 
de  iis  quae  ad  corpus  pertinent. 

2.  Quod  ad  animam  attinet,  cum 
tanti  referat  eos,  qui  in  probationibus 
versantur,  ab  omnibus  imperfectioni¬ 
bus  et  quibusvis  impedimentis  maio¬ 
ris  spiritualis  profectus  removere ; 
a]Bxa.  multum  ad  id  o]  confert  *  omnem 

*  T  4  communicationem  per  verba  et  scri¬ 
pta  ut  abiiciant  cum  iis,  qui  in  pro¬ 
posito  sibi  Instituto  intepescendi  cau¬ 
sa  esse  possent;  et  ut,  in  via  spiri¬ 


tuali  incedendo,  *  cum  iis  dumtaxat  *  B 
personis  et  iis  de  rebus  agant,  quae 
iuvent  in  divino  obsequio  ad  id  con- 
seqnendum,  quod  in  ingressu  Socie¬ 
tatis  sibi,  ut  scopum,  praefigebant. 

3.  Eadem  5]  de  causa  egredi  Domo  q  a* 
non  debent,  nisi  *  quando,  et  c]  cum  *  0 
quo  1]  socio  Superiori  visum  fuerit.  «]  r.  * «. «, ». 
Nec  Domi  hi  cum  illis  pro  suo  arbi-  q  c.22a.«n.9. 
tratu  colloquantur,  *  sed  cum  iis  *  j) 
tantum,  qui  a  Superiore  praescripti 

fuerint:  quorum  exemplo  et  spiritua¬ 
libus  colloquiis  aedificationem  acci¬ 
piant,  non  autem  offensionem,  et  pro¬ 
ficiant  in  Domino. 

4.  Omnes  diligentissime  curent 
portas  sensuum  suorum ,  oculorum 
praecipue,  aurium  et  linguae,  ab  omni 
inordinatione  custodire ;  ac  se  in  pace 
et  vera  humilitate  interna  conserva¬ 
re,  et  eam  in  silentio,  cum  id  obser¬ 
vandum  est,  cum  autem  loquendum, 
in  circumspectione  et  aedificatione 
verborum,  et  modestia  vultus,  ac  ma¬ 
turitate  incessus  motuumque  omnium, 
sine  ullo  impatientiae  aut  superbiae 
signo,  exhibere:  in  omnibus  procu¬ 
rando  atque  optando  potiores  partes 
aliis  deferre,  omnes  in  animo  suo 


3]  C.  I  d.  99» 

c.  4  d,  ea. 


d}  Inf*  n.  21*  S* 


*  E 


<r]P.io>10n,fl. 
8]  ai8d,22n.S, 


/ 1  Exa.  o.  in.  4. 
P.  6  c,  2  n.  11»  B. 


4j  C.  6d.  GOn.  4, 
d.  69. 

0]  /nf.  n.  26. 
itea,  o,  4 
n.  2,  3,  6. 

F.  1  0.  4,  E, 
P.  6  o,  3,  H. 

*  p 


44  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


tamquam  eibi  Superiores  ducendo, 
et  exterius  honorem  ac  reverentiam, 
quam  exigit  cuiusque  status,  cum 
simplicitate  et  moderatione  religiosa 
exhibendo :  atque  ita  fiet,  ut,  se  mutuo 
considerantes,  in  devotione  crescant, 
Deumque  Dominum  nostrum  laudent, 
quem  quisque  in  alio,  ut  in  illius 
imagine,  agnoscere  studeat. 

5.  In  refectione  corporis  curan¬ 
dum  est,  ut  temperantia,  modestia  et 
decentia  interius  et  exterius  in  omni¬ 
bus  observetur.  Praemittatur  2]  be¬ 
nedictio,  et  sequatur  actio  gratiarum, 
quas  omnes  agere  debent  cum  ea,  qua 
par  est,  devotione  et  reverentia.  Et, 
dum  corpus  edendo  reficitur,  sua  etiam 
{mimae  refectio  praebeatur,  libro  ali¬ 
quo  pio,  potius  quam  difficili,  quem 
capere  et  a  quo  omnes  i  u vari  possint, 
legendo,  vel  id  temporis  d]  aliquis, 
cui  a  Superiore  id  iniungetur,  con- 
cionabitur,  vel  *  aliquid  simile  ad 
Dei  gloriam  fiet, 

6.  Omnes,  quamdiu  corpore  bene 
valent,  in  spiritualibus  vel  exteriori¬ 
bus  rebus  habeant  in  quo  occupen¬ 
tur.  Et,  qui  officium  vel  ministerium 
aliquod  certum  habent,  ut  de  auxilio 
providendum  est  eis,  si  sit  necessa¬ 
rium,  ita,  e]  cum  vacant,  aliis  rebus 
occupari  deberent,  ne  3]  otium,  ma¬ 
lorum  omnium  origo,  quoad  eiuB  fieri 
possit,  Domi  nostrae  locum  habeat. 

7.  Ut  /]  experiri  incipiant  san¬ 
ctae  paupertatis  virtutem,  doceantur 
omnes,  quod  nulla  re  4]  tamquam 
propria  uti  debeant;  <?]  quamvis  ne- 
cesBe  non  sit  probationis  tempore  * 
possessione  bonorum  suorum  se  ab¬ 
dicare,  nisi  id  Superior,  post  elapsum 
primum  annum,  iuberet,  iudicans  in 
huiusmodi  bonis  tentationum  occasio¬ 
nem  et  minus  proficiendi  in  spiritu 
habere  aliquem,  ut  qui  illis  adhae¬ 


reat  aliquo  immoderato  amore  vel 
confidentia;  et  *  tunc,  qui  se  exuit 
bonis  suis,  sequatur  Christi  consilia: 
K\  pro  sua  tamen  devotione,  ad  hoc 
potius  quam  illud  opus  dispensare 
bona  sua  vel  eorum  partem  poterit, 
prout  in  Domino  intellexerit  ad  divi¬ 
num  beneplacitum  magis  convenire, 
ut  in  Examine  dictum  est. 

8.  Intelligant  etiam,  quod  mutuo 
dare,  vel  accipere,  vel  dispensare  quid¬ 
quam  de  iis,  quae  Domi  sunt,  minime 
possunt,  nisi  Superior  conscius  con¬ 
sensum  praestiterit. 

9.  Qui  in  ingressu  ipso,  vel  poBt 
ingressum  ad  obedi entiam,  motus  sua 
devotione,  vellet  bona  sua  vel  eorum 
partem  in  Societatis  subsidium  dispen¬ 
sare  ;  *  haud  dubie  opus  faceret  ma¬ 
ioris  perfectionis,  alienationis  et  ab- 
negationis  universi  amoris  proprii , 
non  descendendo  tenero  quodam  af¬ 
fectu  ad  particularia  loca,  nec  iuxta 
illum  sua  bona,  huic  potius  quam  illi, 
applicando.  Quin  potius,  exoptando 
maius  et  universalius  bonum  Societa¬ 
tis  (quae  tota  ad  maiorem  Dei  glo¬ 
riam  ac  universale  bonum  et  utilita¬ 
tem  animarum  instituta  est),  hoc  iudi- 
cium  ei  relinquat,  qui  eius  universae 
curam  habet,  num  applicari  huic  loco, 
potius  quam  illi,  5]  in  eadem  provin¬ 
cia  debeant:  quandoquidem  ille,  melius 
quam  quisquam  alius,  intelligere  po- 
teBt,  quid  conveniat  et  quid  maxime 
urgeat  in  omnibus  eius  locis,  i]  ra¬ 
tione  habita  Regum ,  Principum  ac 
aliorum  Potentatum,  ne  eis  causa  ulla 
offensionis  detur ;  sed  ad  maiorem 
aedificationem  omnium,  et  spiritualem 
utilitatem  animarum,  et  gloriam  Dei 
omnia  cedant. 

10.  Doceantur  quomodo  ab  illusio¬ 
nibus  daemonis  in  suis  spiritualibus 
exercitationibus  caveant,  et  quomodo 


*  U 


A]  Exa.  ©.  4  n.  6, 


*  H 


e]  C,  2  d,  23- 
o,  &  d.  m,  a». 


i]  P.  10  ru  11,  B. 


TERTIA  PARS  CAPUT  I 


45 


k)  P.  10  b.  2. 


q  P.  4  o.  4 
d.  8.  4. 

m]  Iisf.  Q. 
Exa.  c.  4  a.  25. 
P.4c.  4b.3,  B. 
P.  0  o.  8  d.  2. 


n]  Inf.  Q. 

P.  8  o.  8  b.  2. 

*  I 

0)  Ir\f.  b.  12,  Q. 


6']  C.  2  d.  60. 
C.  B  d.  61,  67. 
0.  7  d.  46. 

C.  0  d.  43. 

C.  10  d.  17. 
C.  20  d.  0,  24. 

p]  P.  4  o.  10  b,  6. 


q)  P.  4  o.  10  b.  7. 

*  K 


r]  Sup.  b.  11. 

Inf .  Q- 

*]  Exa.  c.  4 
b.  84  eto. 

P.  4  0.  10  b.  6. 
P.  0  c.  1  b.  2. 


se  contra  omnes  tentationes  tueantur : 
simul  rationes  sciant,  quae  adhiberi 
possint  ut  eas  superent;  &]  et  ad  veras 
solidasque  virtutes  consequendas  insi¬ 
stant,  sive  plures  adsint  visitationes 
spirituales ,  sive  pauciores.  Curent 
vero  semper  in  via  divini  servitii 
gressum  facere. 

11.  Utantur  /]  quotidie  conscien¬ 
tiae  suae  examinatione  consueta,  rti\ 
et,  octavo  quoque  die  saltem,  ad  con¬ 
fessionis  et  communionis  sacramenta 
accedant,  nisi  aliqua  de  causa  aliud 
Superiori  videretur;  et  unus  omnium 
sit  Confessarius  w]  ab  eodem  Superiore 
constitutus.  *  Quod  Bi  fieri  non  po¬ 
terit,  quisque  certe  suum  stabilem 
habeat  Confessarium  ,  o ]  cui  ipsius 
conscientia  prorsus  aperta  sit:  qui 
quidem  Confessarius  non  ignoret  quos 
casus  sibi  Superior  reservat.  Illi  autem 
reservabuntur,  d]  quos  ab  eo  cogno¬ 
sci  necessarium  videbitur  aut  valde 
conveniens,  p\  quo  melius,  et  reme¬ 
dium  adhibere  possit,  et  suae  curae 
commissos  praeservare  ab  omnibus, 
quae  nocitura  sunt. 

12.  Perutile  q\  erit  esse  Domi 
aliquem,  *  virum  fidelem  et  in  rebus 
spiritualibus  sufficienter  versatum,  qui 
instruat  eos  ac  doceat  quomodo  et 
interius  et  exterius  sese  habere  de¬ 
beant,  et  ad  id  eos  hortetur,  et  in 
memoriam  redigat,  et  amanter  admo¬ 
neat  ;  quem  omnes,  qui  in  probatione 
sunt,  diligant,  ad  quem  in  suis  ten- 
tationibus  confugiant,  cui  confidenter 
sua  omnia  detegant,  et  a  quo  conso¬ 
lationem  et  auxilium  in  omnibus  spe¬ 
rent  in  Domino.  Et  admoneantur,  quod 
nullam  debeant  celare  tentationem, 
quam  huic,  vel  r]  Confessario,  vel  s] 
Superiori  non  aperiant ;  immo  vero 
totam  animam  suam  illis  integre  ma¬ 
nifestam  esse  pergratum  habeant.  Nec 


solum  defectus  aperiant,  sed  etiam  t\ 
poenitentias  vel  mortificationes,  et 
devotiones  ac  virtutes  omnes ,  vo¬ 
luntate  pura  optantes  ab  illis  dirigi, 
sicubi  a  rectitudine  deflecterent ;  no¬ 
lentes  suo  proprio  sensu  duci,  nisi 
conveniat  cum  iudicio  illorum,  quos 
Christi  Domini  nostri  loco  habent. 

13.  Antevertere  oportet  tentatio¬ 
nes,  adhibitis  earum  contrariis :  ut, 
cum  quis  animadvertitur  ad  super¬ 
biam  esse  propensus,  exerceri  is  de¬ 
bet  in  rebus  abiectioribus,  quae  ad 
humiliandum  ipsum  utiles  futurae 
videantur:  et  sic  de  aliis  pravis  ani¬ 
mae  propensionibus. 

14.  Praeterea,  honestatis  et  decen¬ 
tiae  ratione,  convenit  *  feminas  non 
ingredi  Domos  nostras  nec  Collegia, 
sed  tantum  ecclesias :  et  arma  nulla, 
nec  *  instrumenta  rerum  vanarum 
Domi  haberi;  sed  tantum  ea,  quae 
faciunt  ad  finem  illum  divini  servitii 
et  laudis,  quem  sibi  praefixit  Socie¬ 
tas. 

15.  *  In  v\  correctionibus  et  poe¬ 
nitentiis  iniungendis,  qui  modus  te¬ 
neri  debeat ,  7]  prudenti  charitati 
Superioris  et  eorum  quos  sibi  substi¬ 
tuerit  relinquetur :  qui  in  eis  rationem 
habebunt  dispositionis  personarum,  et 
aedificationis  universalis  et  particula¬ 
ris  earum  ad  gloriam  Dei.  x\  Poe¬ 
nitentias  vero  huiusmodi  prompta 
voluntate  quisque  admittere  deberet, 
cum  vero  emendationis  et  spiritualis 
profectus  desiderio,  etiam  si  propter 
defectum  non  culpabilem  iniunge- 
rentur. 

16.  Syndicus  y ]  Domi  constituatur, 
cuius  erit  officium  observare  in  omni¬ 
bus  quod  ad  honestatem  et  decen¬ 
tiam  externam  pertinet,  .ecclesiam  et 
Domum  perlustrando;  et,  si  quid  non 
conveniat,  adnotando  et  Superiori 


(]  Inf, .  c.  2  o.  6. 
Exa.  o.  1  b.  6. 
P.  6  o.  8  b.  1. 


*  L 


*  M 


*  N 

v)  P.tio.2  b.  4. 

o.  8  n.  11. 

7]  C.  20  d.  10. 
C.  21  d.  27. 


y]  Era.  c.  1  n.  6. 
c.  4  n.  83.  41. 


y]  P.  4  c.  10  n.  7 
o.  17  b.  7% 


z]  l*f.  c.  2,  G. 
Exa.  c.  4  n.  92. 


a)  P.  4  o.  6  n.  4. 

o.  14  n.  1. 

P.  8o.  1  n.  8,  K. 
P.  10  n.  9. 

*  O 


6]  P.  4  ©.  6,  O. 
P.  7  o.  4  n.  11. 
«]  0.  6  d.  9. 

S»]  C.  10  d.  11. 
C.  15  d.  9. 

C.  10  d.  15. 
C.  22  d.  20. 


c]  P.  8  o.  6  s.  6 


*  P 


46  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


referendo,  vel  eumdem  qui  errat  com¬ 
monefaciendo,  si  id  facultatis  ei,  ut 
utilius  in  Domino  suo  fungatur  offi¬ 
cio,  tribuetur. 

17.  Curent  z ]  omnes  ex  morbis 
corporis  fructum  capere,  non  solum 
sibi,  sed  etiam  ad  aliorum  aedifica¬ 
tionem  ;  non  impatientes  aut  morosos 
se  exhibendo,  sed  potius  patientiam 
magnam  habendo  et  prae  se  ferendo, 
ac  obedientiam  medico  et  infirmario 
praestando,  verbis  piis  et  ad  aedifi¬ 
cationem  facientibus  utendo ,  quae 
ostendant  aegritudinem  acceptari ,  ut 
donum,  de  manu  Creatoris  ac  Domini 
nostri ;  quandoquidem  non  minus  do¬ 
num  est  quam  sanitas. 

18.  Idem  d\  sapiamus,  idem,  quoad 
eius  fieri  possit,  dicamus  omnes,  iuxta 
Apostolum.  *  Doctrinae  igitur  diffe¬ 
rentes  non  admittantur,  nec  verbo 
in  concionibus  vel  lectionibus  publi¬ 
cis,  nec  scriptis  libris,  i]  qui  quidem 
edi  non  poterunt  in  lucem  5]  sine 
approbatione  atque  consensu  Praepo¬ 
siti  Generalis,  qui  9]  eorum  examina¬ 
tionem  saltem  tribus  committat  sana 
doctrina  et  claro  iudicio  in  ea  facul¬ 
tate  praeditis.  Immo  et  iudiciorum 
de  rebus  agendis  diversitas,  quae  ma¬ 
ter  esse  solet  discordiae  et  inimica 
unionis  voluntatum ,  quantum  fieri 
potest,  evitari  debet,  c ]  Unio  vero  et 
conformitas  mutua  diligentissime  cu¬ 
randa  est,  *  nec  quae  ei  adversantur 
permittenda :  quo,  iuncti  invicem  fra¬ 
ternae  charitatis  vinculo,  melius  et 
efficacius  possint  se  divino  obsequio 
et  auxilio  proximorum  impendere. 

19.  Quia  ad  progressum  in  virtu¬ 
tibus  faciendum  multum  confert  an¬ 
tiquiorum  exemplum,  quo  reliqui  ad 
eorum  imitationem  animentur ;  qui 
praeest  aliis,  (si  aliter  peculiares  ob 
causas  non  iudicaretur  convenire)  et 


omnes  alii  Sacerdotes,  qui  ei  vide¬ 
buntur,  aliquando  intra  annum  offi¬ 
cium  vel  officia  eorum,  qui  inserviunt 
Domi,  ad  tempus  aliquod  obibunt :  quo 
aliis  gratius  reddatur  huiusmodi  mi¬ 
nisterium,  in  quo  ad  maius  Dei  ser¬ 
vitium  et  gloriam  sunt  constituti. 

20.  Explicetur  d\  aliquot  diebus 
in  singulis  hebdomadibus  doctrina 
christiana,  ac  *  e]  modus  bene  et  cum 
fructu  confitendi,  communicandi,  Mis¬ 
sam  audiendi  et  in  eadem  ministrandi, 
orandi  itidem,  meditandi  et  legendi 
pro  captu  uniuscuiusque  tradatur : 
cureturque,  non  solum  ut  addiscant 
quae  conveniunt,  sed  etiam  ut  me¬ 
moria  teneant  et  exerceant  quae  di¬ 
dicerint.  Omnesque  suum  tempus  re¬ 
bus  spiritualibus  impendant,  et  devo¬ 
tioni  quaerendae,  pro  mensura  gratiae 
Dei  ipsis  communicatae,  insistant :  ad 
quod  *  conferet  /]  aliqua  Exercitia 
Spiritualia  illis,  qui  nondum  se  exer¬ 
cuerunt  in  eis,  vel  omnia  tradere, 
prout  unicuique  convenire  in  Domino 
iudicabitur. 

21.  Convenit  g ]  omnes  exerceri,  si 
aliquem  Superior  non  eximeret,  *  in 
concionibus  domesticis ;  ut,  praeter¬ 
quam  quod  utiliter  in  hoc  expende¬ 
tur  aliqua  hora  a  prandio,  animentur 
et  aliquem  usum  comparent,  quod  ad 
vocem  et  modum  attinet  et  ad  reli¬ 
qua,  et  ut  specimen  etiam  eius  talen¬ 
ti,  quod  in  hoc  genere  Dominus  eis 
communicat,  praebeant,  et  ut  suos 
bonos  conceptus  ad  suam  et  proxi¬ 
morum  aedificationem  exprimant,  de 
iis  crebro  tractantes,  quae  ad  sui 
abnegationem  et  in  virtutibus  profe¬ 
ctum  et  omnimodam  perfectionem  at¬ 
tinent;  ad  ea  se  invicem  exhortando, 
et  praecipue  ad  unionem  et  charita- 
tem  fraternam. 

22.  Magnopere  A]  conferet  devote, 


d]  Exa.  o.  4 
n.  25. 

*  Q 

0)  P.4  o.4,  B,  C. 


*  R 

f)  Exa. o.  4  n.10. 


g]  Sup.  n.  5. 
Exa .  o.  4  d.  25. 
P.  4  o.  8  n.  8. 
P.  10  n.  9. 

*  S 


fc]  Exa.  o.  4 
n.  28. 


TERTIA  PARS  CAPUT  I 


47 


*  T 


/0]  0.  21  d.  27. 

<]  P.  4  o.  10  n.  5. 
P.  6  o.  1  n.  1, 2. 
P.  7  c.  2  n.  1, 

A,  1. 

P.  8  o.  1,  D. 
P.  9  o.  3  n.  20. 
*]P.0c.ln.l,C. 


*  V 


7]  Inf.  n.  27. 
Exa.  o.  4  D.  46. 
P.  5  o.  2  n.  h 


«]  P.  4  10  n.  5. 
P.  0  o.  1  n.  1. 


n)  P.  0  o.  1 
n.  1,  B. 


o]  Exa.  o.  4 
n.  29,  90,  81,  E. 
P.  4  o.  10  n  8- 


quoad  fieri  poterit,  ea  munera  obire, 
in  quibus  magis  exercetur  humilitas 
et  charitas.  Et,  in  universum  loquendo, 
quanto  aliquis  se  *  arctius  Deo  ad- 
strinxerit,  et  liberaliorem  erga  sum¬ 
mam  maiestatem  se  praestiterit ;  tanto 
eum  in  se  liberaliorem  etiam  expe¬ 
rietur,  et  ipse  in  dies  magis  idoneus 
erit  ad  gratias  et  dona  spiritualia 
uberiora  recipienda. 

23.  Expedit  in  primis  ad  profectum, 
et  valde  necessarium  est,  10]  ut  o- 
mnes  perfectae  obedientiae  se  dedant, 
Superiorem,  quicumque  ille  sit,  i]  loco 
Christi  Domini  nostri  agnoscentes,  et 
interna  reverentia  et  amore  eum  pro- 
sequentes.  &]  Nec  solum  in  exsecu¬ 
tione  externa  eorum,  quae  iniungit, 
integre,  prompte,  fortiter  et  cum  hu¬ 
militate  debita,  sine  excusationibus 
et  obmurmurationibus  obediant,  licet 
*  difficilia  et  secundum  sensualitatem 
repugnantia  iubeat ;  verum  etiam  co- 
nentur  interius  resignationem  et  /] 
veram  abnegationem  propriae  volun¬ 
tatis  et  iudicii  habere,  m]  voluntatem 
ac  iudicium  suum,  cum  eo  quod  Su¬ 
perior  vult  et  sentit,  in  omnibus  re¬ 
bus,  n]  ubi  peccatum  non  cerneretur, 
omnino  conformantes,  proposita  sibi 
voluntate  ac  iudicio  Superioris  pro 
regula  suae  voluntatis  et  iudicii,  quo 
exactius  conformentur  primae  ac  sum¬ 
mae  regulae  omnis  bonae  voluntatis 
et  iudicii,  quae  est  aeterna  bonitas 
et  sapientia. 

24.  Et,  6]  ut  magis  in  obedientiae 
virtute  se  exerceant,  convenit,  atque 
etiam  valde  necessarium  est,  ut,  non 
solum  Superiori  Societatis  vel  Domus, 
sed  etiam  subordinatis  officialibus,  qui 
ex  illo  auctoritatem  acceperunt,  in 
iis  omnibuB,  in  quibus  super  ipsos  po¬ 
testatem  habent,  obediant;  et  assue¬ 
scant  non  intueri,  quis  ille  sit,  cui  obe- 


diunt;  sed  potius  quis  ille,  propter 
quem,  et  cui  in  omnibus  obediunt, 
qui  est  Christus  Dominus. 

25.  Diligant  p]  omnes  paupertatem, 
11]  ut  matrem,  et,  iuxta  mensuram 
sanctae  discretionis,  suis  temporibus 
eius  effectus  aliquos  experiantur;  et, 
ut  in  Examine  dictum  est,  q]  parati 
sint,  post  primum  annum  exactum , 
ad  temporalia  bona  distribuenda , 
quandocumque  a  Superiore  iniunctum 
id  fuerit,  et  ea  ratione  servata,  quae 
ipsis  in  r]  Examine  proposita  fuit. 

26.  Omnes  rectam  habere  inten¬ 
tionem  studeant,  non  solum  circa  vi¬ 
tae  suae  statum,  verum  etiam  circa 
res  omnes  particulares,  id  semper  in 
eis  sincere  spectantes,  ut  serviant  et 
placeant  divinae  bonitati  propter  se- 
ipsam,  et  propter  charitatem  et  exi¬ 
mia  beneficia,  quibus  praevenit  nos, 
potius  quam  ob  timorem  poenarum 
vel  spem  praemiorum,  quamvis  hinc 
etiam  iuvari  debeant;  et  crebro  admo¬ 
neantur,  ut  in  omnibus  quaerant  Deum, 
exuentes  se,  quantum  fieri  potest, 
amore  omnium  creaturarum,  ut  affe¬ 
ctum  universum  in  ipsarum  Creato¬ 
rem  conferant,  eum  in  omnibus  crea¬ 
turis  amando,  et  omnes  in  eo,  iuxta 
sanctissimam  ac  divinam  ipsius  vo¬ 
luntatem. 

27.  Studium,  s]  in  quod  incumbent 
qui  in  Domibus  Societatis  probantur, 
id  esse  debet,  quod  eos  magis  ad  su¬ 
perius  dictam  abnegationem  sui,  et 
in  virtutibus  ac  devotione  profectum 
iuvabit.  *  Studia  t]  vero  litterarum, 
in  universum  loquendo,  in  Domibus 
non  erunt,  nisi  cum  quibusdam,  pe¬ 
culiaribus  de  causis,  dispensatione 
opus  esse  videretur.  «]  Collegia  enim 
ad  litteras  addiscendas  sunt,  Domus 
vero  ad  eas,  quas  didicerint,  exercen¬ 
das,  vel  ad  praeparandum  earum  fun- 


p]  P.  6 c.  2n.  1 
P.  10  n.  e. 

ii]  C.  16  d.  22 
n.  2. 

C.  20  d.  7. 

C.  22  d.  26,  28. 

q ]  8up.  n.  7. 
Exa .  0.411.2,3,5. 


r]  Exa.  o.4  n.  2. 


f]  Sup.  n.  23. 
Exa.  o.  4  d.  46. 


*  X 

t)  Exa.  o.  7  n.  1. 


u)  P.  4  Prooem. 
o.  3  n.  1.  • 

o.  11  n.  1. 

P.  10  n.  4. 


48  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


damentum,  humilitatis  scilicet  ac  o- 
mnis  virtutis,  in  iis  qui  operam  eis 
sunt  daturi. 

28.  Sit  qui  singulis  hebdomadibus, 
vel  saltem  decimo  quinto  quoque  die, 
haec  et  similia  omnibus  in  memoriam 
redigat,  vel  illi  haec  legere  tenean¬ 
tur;  ne,  pro  nostrae  fragilis  naturae 
conditione ,  obliti,  ab  eorum  exsecu¬ 
tione  cessent.  Et  aliquoties  singulis 
annis  omnes  a  Superiore  sibi  poeni¬ 
tentias  iniungi  propter  defectum  ob¬ 
servationis  Regularum  petant,  ut  haec 
cura  indicium  sit  illius,  quam  de  suo 
profectu  spirituali  in  via  Dei  quisque 
habet. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  I. 

A.  Si  in  aliquo  loco  sollicitatur  vel 
perturbatur  aliquis  ab  hominibus,  qui 
in  via  spiritus  non  bene  procedunt,  vi¬ 
deat  Superior,  num  eumdem  in  alium 
locum  transmitti  expediat,  ubi  divino 
obsequio  commodius  insistat ;  et  tunc 
Superior,  ad  quem  mittitur,  certior  Jieri 
debet  de  rebus  ipsius,  quantum  sit  satis 
ad  eum  magis  iuvandum ,  et  alios,  quibus 
praeest 

B.  Si  aliquando  permittendum  vi¬ 
deretur  ,  ut  consanguineos  vel  amicos, 
quos,  cum  esset  in  saeculo,  habebat,  al¬ 
loqueretur;  coram  aliquo  a  Superiore 
designato  id  Jiat,  et  breviter;  nisi,  par¬ 
ticulares  ob  causas,  is  qui  supremam 
curam  habet  aliud  statueret.  Sic  etiam , 
si  aliquis  ex  iis,  qui  Domi  sunt,  cuiquam 
scriberet;  non  nisi  obtenta  facultate,  et 
litteris  ei  ostensis,  quem  Superior  de¬ 
stinaverit,  id  faciet.  Si  ad  eumdem  lit¬ 
terae  mitterentur,  ei  primo  reddentur, 
qui  a  Superiore  fuerit  constitutus;  qui 
eas  lectas  reddet,  aut  non  reddet,  illi, 
ad  quem  sunt  destinatae,  prout  in  Do¬ 
mino  expedire  ad  melius  ipsius  bonum 
et  Dei  gloriam  existimabit. 


C.  Considerabit  Superior,  num  ali¬ 
qui,  quibus  confidendum  videatur,  soli 
mitti  possint;  et  si  qua  etiam  quibus¬ 
dam  facultas  12]  generalis  dari  debeat , 
vel  non,  sed  singillatim  eam  peti,  quan - 
documque  Domo  egrediuntur,  oporteat. 

D.  Ut  plurimum  Novitios  inter  se 
conversari  non  convenit,  sed  silentium 
invicem  observare,  nisi  in  rebus  in 
quibus  loqui  necesse  sit.  Agent  vero  po¬ 
tius  cum  maturis  ac  prudentibus,  qui 
scilicet  a  Superiore  cuique  fuerint  de¬ 
signati.  Sic  etiam,  si  duo  in  eodem  cu¬ 
biculo  lectulos  suos  habeant,  alter  eorum 
huiusmodi  sit,  ut  minime  dubitetur, 
quod  alter  eius  societate  projiciat;  et 
eamdem  ob  causam  inter  cubicula,  quae 
seorsum  unicuique  iuniorum  assignan¬ 
tur,  par  est  aliquos  ex  antiquioribus 
intermisceri. 

Sine  facultate  autem  a  Superiore 
accepta ,  ordinarie  unus  cubiculum  al¬ 
terius  non  ingredietur;  et,  si  cum  ea 
facultate  ingressus  fuerit,  ostium  sem- 
per  apertum  maneat,  quamdiu  cum  alio 
ibidem  fuerit ;  ut  et  Superior  et  Offi¬ 
ciales  ad  id  destinati,  quandocumque 
eis  visum  fuerit  convenire,  ingredi  pos¬ 
sint. 

E.  Simile  quid  erit  litteras,  quae 
ad  aedificationem  faciunt,  legere;  et  si 
qua  alia  exercitatio  aliquando  convmire 
videretur. 

F.  Possessione  bonorum  suorum  se 
abdicare,  tam  de  propinis  bonis  intel- 
ligendum  est,  quae  habet  penes  se  vel 
alios,  quam  de  iure  vel  actione,  quae  ei 
competit  ad  bona  quae  sperat,  sive  sae¬ 
cularia  illa  sive  ecclesiastica  sint.  Quan¬ 
do  hoc  fieri  debeat,  Praepositi  Gene¬ 
ralis,  vel  eius,  cui  ille  facultatem  com¬ 
municaverit,  arbitrio  relinquetur. 

G.  Ante  ingressum  quivis  de  bonis 
suis  temporalibus  pro  suo  arbitratu 
statuere  potest.  Sed  postquam  ingressus 


7*J  C.  1  d.  57 


TERTIA  PARS  CAPUT  I 


49 


/8)  C.  1  d.  140. 

C.  6  d.  19. 

C.  7  d.  17  n.  4. 


a]  Exa.  c.  4 
n.  3,  6.  A. 

U ]  C.  2  d.  78. 


est,  13]  tam  de  ecclesiasticis  quam  de 
saecularibus  disponat  oportet  ita,  ut 
decet  virum  spiritualis  vitae  sectatorem. 

Ideoque  a],  cum  existimaret  in  con¬ 
sanguineos  ea  esse  dispensanda,  com¬ 
mittere  id  debet  indicio  14]  unius,  vel 
duorum,  vel  trium  virorum,  qui  et  do¬ 
ctrina  et  pietate  commendentur,  et  eis¬ 
dem  acquiescere;  et  quod  illi  sentient 
perfectius  et  Deo  ac  Domino  nostro 
gratius  esse,  habita  omnium  circum¬ 
stantiarum  ratione,  ut  in  Examine,  cap. 
4,  fusius  dicitur,  exsequi  debet. 

H.  Rectores,  vel  Praepositi  locales, 
vel  Provinciales,  vel  quicumque  alii,  cum 
quibus  aget  qui  sic  habet  in  animo  sua 
bona  dispensare,  ut  in  caeteris  rebus, 
ita  et  in  hac,  quod  perfectius  est,  quod¬ 
que  maioris  meriti  in  divino  conspectu, 
ei  repraesentare  debent.  Nihilominus, 
si  in  eo  propensio  animi  ad  locum 
unum,  potius  quam  ad  alium,  quamvis 
imperfectum  id  sit,  cerneretur;  etiam 
si  iudicio  Superioris  suum  submittere 
vellet;  certiorem  tamen  reddere  Praepo¬ 
situm  Generalem  poterunt,  vel  eum,  qui 
eius  gerit  vices,  an  sit  aliquid  huius- 
modi  imperfectionis  tolerandum,  speran¬ 
do  quod  ea  cessabit  aliquando,  supple- 
bitque  divina  bonitas  quod  ad  suam 
maiorem  gloriam  et  maiorem  ipsius 
perfectionem  deesse  cernitur. 

I.  Convenienter  non  posset  feri  pro¬ 
pter  multitudinem,  vel  quod  aliquis  ab 
alio  Confessario  magis  quam  ab  ordi¬ 
nario  iuvari  posse  videretur,  propter 
causas  quae  possent  accidere;  quas  con¬ 
siderabit  Superior,  et,  quod  in  Domino 
indicaverit  convenire,  providebit. 

K.  Hic  erit  Magister  Novitiorum, 
vel  quem  Superior  ad  hoc  munus,  ut 
aptiorem,  constituet. 

L.  Ut  feminae  non  ingrediantur 
Domos  nec  Collegia  Societatis,  fere  sem- 
per  debet  observari.  Sed,  si  illae  eximia 

Instit.  S.  I.  Vol.  D. 


charitate ,  vel  auctoritate  simul  cum 
charitate  essent  conspicuae;  prudentia 
Superioris,  iustas  ob  causas,  ut  illae, 
si  id  optarent ,  videndi  gratia  ingrede¬ 
rentur,  posset  dispensare. 

M.  Cuiusmodi  essent  instrumenta 
ad  ludendum  vel  ad  rem  musicam,  li¬ 
bri  etiam  profani  et  alia  id  genus. 

N.  In  correctionibus,  licet  prudentia 
rebus  particularibus  adhibita  hunc  or¬ 
dinem  mutare  possit,  est  advertendum, 
b]  quod,  primo,  in  charitate  ac  dulce¬ 
dine  qui  peccant  sunt  admonendi ;  se¬ 
cundo,  in  charitate  quidem,  sed  eo  ta¬ 
men  modo,  ut  eis  confusio  et  rubor 
iniiciatur;  tertio,  amori  ea  quae  timo¬ 
rem  incutiant  adiicientur.  De  publicis 
autem  defectibus  publica  debet  esse  poe¬ 
nitentia,  iis  tantum,  quae  ad  omnium 
aedificationem  faciunt ,  declaratis. 

O.  Novae  opiniones  admittendae  non 
sunt :  et,  si  quis  aliquid  sentiret,  quod 
discreparet  ab  eo  quod  Ecclesia  et  eius 
Doctores  communiter  sentiunt ,  suum 
sensum  definitioni  ipsius  Societatis  15] 
debet  subiicere,  c]  ut  in  Examine  de¬ 
claratum  est.  In  opinionibus  etiam,  in 
quibus  catholici  Doctores  variant  inter 
se  vel  contrarii  sunt ,  16]  ut  conformi- 
tas  etiam  in  Societate  sit,  curandum  est. 

P.  Ferenda  non  est  inter  ullos  do¬ 
mesticorum  perturbatio  vel  ira  mutua; 
et,  si  aliquid  huiusmodi  accideret,  cu¬ 
retur,  ut  statim  cum  satisfactione  de¬ 
bita  in  gratiam  invicem  redeant. 

Q.  Praeter  modum  bene  confitendi, 
d]  tempus  etiam  eis  designetur,  intra 
quod,  si  ad  confessionem  non  accederent , 
subtrahatur  eis  cibus  corporis ,  donec 
cibum  spiritus  sumant.  Qui  e]  autem 
alii,  quam  suo  Confessario  designato, 
confiteretur,  debet  postmodum,  quantum 
recordari  poterit,  eidem  suo  Confessa¬ 
rio  totam  suam  conscientiam  aperire, 
ut,  nihil  ignorando,  quod  ad  eam  perti- 


6)  P.  8  o.  1,  O. 


16]  C.  6  d.  8, 
60  n.  2. 

c)  Exa»  o.  8n.ll. 


16)  0.  23  d.  10 
O.  21  d.  14. 


d]  Sup.  n.  11. 


«]  Sup.  n.  11. 
P.  0  o.  3  n.  2. 


7 


50 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


f\  F.  4  0,  4,  B. 


II)  0.  7  cLSD 

n.  4. 
n,  7. 
n,  6. 


g)  Exa,  o.  4  n.  1* 


neaf,  melius  in  Domitio  possit  eutndem 
iuvare. 

R.  Cum  iis,  qui  ex  se  Exercitiorum 
Spiritualium  intelligentiam  habent,  et 
in  ipsis  facile  progrediuntur,  ac  metho¬ 
dum  in  eisdem  bene  procedendi  habent , 
vel  qui  aliis  occupationibus  distinentur, 
poterunt  omnino,  vel  certe  ex  parte ,  Su¬ 
periores  in  communibus  huiusmodi  re¬ 
gulis  dispensare. 

Quosdam  qui,  quamvis  ad  Spiritua¬ 
lia  Exercitia  apti  sint,  f]  nondum  tamen 
ea  sunt  experti,  operae  pretium  erit  ali¬ 
quando  iuvare,  ad  particulares  conside¬ 
rationes  descendendo,  quae  ad  timorem 
et  amorem  Dei  ac  virtutum,  et  ad  ex¬ 
secutionem  earum,  prout  ratio  convenire 
docuerit,  incitent. 

Eis,  qui  ad  huiusmodi  exercitationes 
apti  non  esse  viderentur,  qualis  17]  ex 
Coadiutoribus  temporalibus  aliquis  esse 
posset,  proponi  debent  ea,  quae  ipsorum 
captui  conveniant ,  et  quibus  ad  servi¬ 
tium  Dei  ac  Domini  nostri  illi  iuventur. 

S.  Qui  domi  condonantur,  reprehen¬ 
sionem  alicuius  ex  Fratribus  domesticis 
vel  ipsius  Societatis  non  attingant.  Idem 
caveant,  qui  in  ecclesiis  condonantur, 
nisi  prius  Superiorem  ea  de  re  consu¬ 
luerint:  quamvis  possit  unusquisque  et 
se,  et  Fratres  suos  simul,  ad  progressum 
in  maiori  obsequio  Dei  (quod  potius  in 
domesticis  quam  in  publicis  in  ecclesia 
concionibus  convenit)  excitare. 

T.  Coniungi  magis  cum  Deo  ac  li¬ 
beralem  se  in  eum  exhibere,  g]  est  se 
totum  immobiliter  divino  servitio  man¬ 
cipare:  quod  illorum  est ,  qui,  votis  emis¬ 


sis,  Deo  se  dedicant.  Quamvis  autem  id 
multum  iuvet  ad  uberiorem  gratiam  ac¬ 
cipiendam,  nemini  tamen  praecipiendum 
est,  ut  id  agat;  nec  primo  biennio  quis¬ 
quam  ullo  modo  ad  id  compellatur. 

Quod  h]  si  sponte ,  ex  sua  devotione, 
ad  vota  sua  ante  biennium  exactum  emit¬ 
tenda  moverentur,  nec  in  manibus  cuius¬ 
quam  ea  admitti,  nec  solemnitas  adhiberi 
debet;  sed  quisque  in  secreto  animi  sui 
id  offerat  Deo  ac  Domino  nostro.  At, 
cum  id  sint  facturi,  convenit,  ut  formu¬ 
lam,  quae  consuevit  in  votis  simplicibus 
observari,  petant,  et  scriptum  habeant 
quod  Deo  promiserunt,  ad  suam  memo¬ 
riam  confirmandam. 

V.  Conferet,  ut  Superiores  aliquando 
occasionem  praebean  t  iis,  qui  proban  tur, 
exercendi  obedientiae  et  paupertatis  vir¬ 
tutem,  eosdem  lentando,  ad  maiorem 
ipsorum  utilitatem  spiritualem,  eo  modo 
quo  Dominus  Abraham  lentavit;  ut  spe¬ 
cimen  virtutis  suae  praebeant ,  et  in 
eadem  crescant .  In  eo  tamen,  quoad  eius 
fieri  possit,  mensura  et  proportio,  iuxta 
uniuscuiusque  vires,  ut  discretio  dicta¬ 
bit,  observetur. 

X.  Quamvis ,  t»  genere  loquendo, 
studia  litterarum  in  Domibus  Societa¬ 
tis  non  teneantur ;  quicumque  tamen 
praedicationi  et  confessionibus  audiendis 
vacant,  studium  adhibere  possunt  ad  ea, 
quae  ipsis  usui  futura  sunt.  Et,  si  ali¬ 
cui  particulariter  conveniret  aliis  etiam 
rebus  studere,  prudentiae  Superioris 
relinquitur,  ut  id  consideret  et  in  eo 


fr]  Exa.  o.  i,  E. 

P.  6  o.  4  H*  6* 


CAPUT  II. 


d]  Sup.  o.  1  n.  1. 
P.  i  c.  4  n.  1, 
P*  3  o.  3  n.  1* 

p,  io  ia,  g. 


6]  Eso*  e.  8,  A- 


*  A 


c]  P.  4  o.  10  & 


*  B 


d)£xa.  o-4ti,26. 

P.  e  2 
n.  15,  IS,  M. 

*  C 


f 

DE  CONSERVATIONE  CORPORIS. 


1.1  t  nimia  sollicitudo  in  iis,  quae 
ad  corpus  pertinent,  repre¬ 
hensibilis  est;  ita  a ]  cura  moderata 
tuendae  ad  divinum  obsequium  valetu¬ 
dinis  ac  virium  corporis  laude  digna, 
et  ab  omnibuB  adhibenda  est;  et,  ea  de 
causa,  cum  animadverterint  aliquid 
sibi  nocere,  vel  quid  aliud  necessarium 
esse  circa  victum,  vestitum,  habitatio¬ 
nem,  officium  aut  exercitationem,  et 
sic  de  aliis  rebus,  admoneant  omnes 
ea  de  re  Superiorem,  vel  quem  ad  id 
Superior  constituerit,  duo  interim  ob¬ 
servantes  :  primum,  ut,  antequam  ad 
eum  quid  referant,  se  ad  orandum  reci¬ 
piant,  et,  i]  post  orationem,  si  sense¬ 
rint  rem  deferendam  ad  Superiorem, 
id  faciant;  alterum,  ut,  cum  verbo 
aut  scripto  brevi,  ne  excidat  memoria, 
Superiori  rem  exposuerint,  ei  totam 
curam  rei  expositae  relinquant,  et 
quidquid  ille  statuerit  optimum  du¬ 
cant;  *  nec  contendere  aut  urgere 
per  se  vel  alium  (sive  concedatur 
quod  petitur,  sive  non)  pergant:  quan¬ 
doquidem  sibi  persuadere  debent,  id 
magis  expedire  ad  divinum  obsequium 
ac  suum  maius  bonum,  quod  Supe¬ 
riori,  re  intellecta,  in  Domino  visum 
fuerit. 

2.  Statuatur  c]  tempus ,  quoad 
eius  fieri  poterit,  edendi,  cubandi, 
surgendi,  *  quod  communiter  omnes 
observent. 

3.  In  d]  iis,  quae  ad  victum,  * 
vestitum  et  habitationem,  et  alia  cor¬ 
pori  necessaria  pertinent ,  curetur 


cum  divino  auxilio,  ut,  quamvis  sit 
in  quo  probetur  virtUB  et  sui  ipsius 
abnegatio,  non  desit  tamen  quo  sus¬ 
tentetur  natura,  et  ad  divinum  obse¬ 
quium  laudemque  conservetur,  habita 
convenienti  ratione  personarum  in 
Domino. 

4.  Ut  *  e ]  non  expedit  tanto  labore 
corporali  quem  quam  onerari,  ut  spi¬ 
ritus  obruatur  et  corpus  detrimentum 
patiatur;  ita  aliqua  corporalis  exer¬ 
citatio,  quae  utrum  que  iuvet,  omni¬ 
bus  communiter  convenit,  etiam  illis, 
qui  mentalibus  exercitiis  debent  insi¬ 
stere.  Quae  quidem  externis  inter¬ 
rumpi  deberent,  et  non  continuari, 
nec  sine  mensura  discretionis  assumi. 

5.  Corporis  /]  castigatio  immo¬ 
derata  esse  non  debet,  nec  indiscreta 
*  in  vigiliis,  et  abstinentiis,  et  aliis 
poenitentiis  externiB  *  ac  laboribus, 
quae,  et  nocumentum  afferre,  et  ma¬ 
iora  bona  impedire  solent.  g\  Ideo  suo 
Confessario  detegi  ab  unoquoque  con¬ 
venit  quidquid  in  hac  parte  faciat: 
qui,  si  iudicat  excedi  mensuram,  aut 
certe  dubitat  de  excessu;  illum  ad 
Superiorem  remittat.  Haec  autem 
omnia  eo  fiunt,  ut  clarius  procedatur, 
et  in  animis  corporibusque  nostris 
Deo  Domino  nostro  maior  gloria  de¬ 
feratur. 

6.  Sit  aliquis  domi,  qui  praesit 
in  iis,  quae  ad  corporis  bonam  vale¬ 
tudinem  pertinent,  tum  conservan¬ 
dam  in  sanis  (et  quidem  in  iis  prae¬ 
sertim,  qui  ex  aetate  vel  aliis  de  causis 


*  D 

e]  P.  10  n.  10. 


/J  P.  10  n,  10. 

*  E 

*  F 

§]  8t*p.  o.l  n.  12. 
Eaw.  e,  1  n.  8,C. 
P»  0  o,  8  n,  1* 


52 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


*  G 


*  H 

ft]P.lc.2n.2.  A. 
P,  4  o.  S  n.  2* 
o.  10  n*  0* 


oj  Axa.  o.  1 
n.  13,  r, 

P.  1  o,  4  tu  i. 


sunt  debiliores) ,  tum  restituendam 
in  aegrotantibus,  *  cui  debeant  omnes, 
si  male  se  habere  extraordinarie  sen¬ 
serint,  id  referre ;  ut  de  remedio, 
prout  charitas  exigit ,  convenienti 
provideatur. 

7,  In  iis,  quae  pertinent  ad  rerum 
temporalium  conservationem,  praeter 
curam  illam,  quam  omnibus  charitas 
et  ratio  imponit,  aequum  erit  alicui 
peculiariter  demandari  hoc  munus , 
ut  tamquam  bona  Domini  nostri  Iesc 
Christi  propria  ea  curet.  Ad  alias 
etiam  functiones  necessarias,  et  eas 
praecipue,  *  quae  honestius  domi  quam 
foris  fiunt,  curandum  est,  ut  A]  offi¬ 
cialium  necessarius  numerus  consti¬ 
tuatur.  Et  expedit,  ut  huiusmodi  of¬ 
ficia  Coadiutores  temporaleB,  si  ea 
ignorent,  addiscant,  omnia  ad  maio¬ 
rem  gloriam  Dei  Creatoris  et  Domini 
nostri  semper  dirigendo. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  II. 

A.  Licet,  qui  exponit  quod  necessa- 
riu?n  sibi  existimat ,  non  debeat  ex  se 
idem  denuo  petere  nec  urgere  ;  st  Su¬ 
perior  tamen  nondum  satis  intellexisset, 
et  declarationem  vellet  maiorem ,  ea  qui¬ 
dem  danda  erit.  Et,  st  forte  ex  oblivione 
non  provideret ,  cum  tamen  signif  cas¬ 
set  se  velle  id  facere ;  non  erit  abs  re, 
debita  cum  modestia,  ei  in  memoriam 
reducere  vel  repraesentare . 

B.  Quamvis  ordinem  temporis  in  re¬ 
fectione  et  somtio ,  ut  plurimum,  omnes 
observare  debeant;  si  tamen  peculiares 
ob  causas  alicui  aliud  conveniret,  videat 
Superior,  num  dispensatione  cum  eo  sit 
utendum,  necne. 

C.  In  vestitu  habenda  est  ratio  eius 
finis,  qui  est  ab  iniuria  frigoris  et  ab 
indecoro  defendi.  Caeterum  convenit, 
ut,  a]  qui  probantur,  vestitus  ratione  ad 


mortificationem  et  abnegationem  sui,  et 
ad  mundum  eiusque  vanitatem  sub  pe¬ 
dibus  conculcandum,  iuventur.  Et  id 
quidem,  quantum ,  considerata  natura, 
consuetudp,  officium  et  aliae  persona¬ 
rum  circumstantiae  patientur. 

Cum  Scholasticis  approbatis  et  iis 
qui  studiis  vacant ,  videtur  tn  iis  quae 
ad  vestitum  attinent,  magis  quam  cum 
iis  qui  probantur,  ratio  haberi  posse 
decentiae  exterioris  et  commoditatis,  pro¬ 
pter  studiorum  laborem ,  et  quia  Colle¬ 
gia  reditus  habent :  quamvis  superflua 
semper  evitari  oporteat.  In  particulari¬ 
bus  vero,  prout  unicuique  convenit,  pro¬ 
cedetur. 

D.  A  b]  prandio ,  praesertim  in  ae¬ 
state,  per  unius  vel  duarum  horarum 
spatium  permitti  non  debent ,  quoad  eius 
fieri  poterit ,  corporis  aut  mentis  gra¬ 
viora  exercitia.  Si  quid  vero  necessitas 
postulabit,  id,  quanta  poterit  charitate, 
erit  et  metiendum  et  moderandum.  Id 
autem  temporis  in  aliis  levioribus  exer¬ 
citiis  occupari  poterit.  Sed  nec  extra  hu¬ 
iusmodi  horas  labores  nimium  conti¬ 
nuari,  sine  aliqua  relaxatione  vel  con¬ 
venienti  recreatione,  debebunt. 

E.  Tempus  c]  somno  tribuendum , 
in  genere  loquendo,  intra  sextae  et  se¬ 
ptimae  horae  spatium  debere  esse  vide¬ 
tur  ;  nec  sine  indusiis  dormiendum  est, 
nisi  necessitatis  alicuius  excusationem 
Superior  admitteret;  sed,  quia,  in  tanta 
varietate  personarum  ac  habitudinum, 
certa  regula  praescribi  nequit;  ut  de¬ 
trahatur  vel  addatur  huic  tempori, 
Praepositi  prudentiae  relinquetur ,  qui 
curabit,  ut  quisque,  quod  necessitas  na¬ 
turalis  exigit ,  retineat. 

F.  Quamvis  unusquisque  paratus  esse 
debeat  ad  quodvis  officium  assumendum , 
quod  ei  f  uerit  impositum ;  animadver¬ 
tendum  tamen  erit,  in  illis,  quae  robu¬ 
stiores  ac  fortiores  homines  requirunt 


6]P.do.in.  i. 


e]  P.  4  o.  4  c.  1. 
P.8c,3  n.  16. 


TERTIA  PARS  CAPUT  II  - 

C qualia  sunt  officia  sacristae,  ianitoris 
atque  infirmariij ,  ut  ii  homines,  qui 
corporis  habitudine  iuxta  officiorum 
rationem  praediti  sunt ,  quantum  fieri 
potest,  constituantur. 

G.  Cura  habeatur  aegrotorum  ma¬ 
gna  ;  quorum  aegritudo  simul  atque  in - 
firmario  indicata  fuerit,  si  senserit  ille 
rem  esse  alicuius  momenti,  Superiorem 
admoneat ,  et  vocetur  medicus,  qui  unus 
tantum  ordinarie  esse  debet,  si  in  casi¬ 
bus  quibusdam  Superiori  aliud  non  vi- 
<qp.6o.an.ie.  deretur .  d]  Observetur  autem ,  tam  in 
victus  ratione,  quam  in  medicinis,  quod 
medicus  praescripserit ,  quantum  fieri 
poterit.  Nec  infirmus  in  his  quidquam 
«]Sui>.©.in.i7.  curet ;  e]  sed  illud  potius  studeat,  ut 
Exa.  o.  4  n.  82.  patientiam  et  obedientiam  exerceat,  re¬ 
licta  cura  reliquorum  omnium  Superiori 
ac  eius  ministris,  per  quos  a  divina 
providentia  regittir. 


QUARTA  PARS  PROOEMIUM  53 

Et,  fl  quamvis  nostrae  vocationis  /]**«• <».4«. »6, 
sit  diversa  loca  peragrare,  et  vitam  agere  p.  7  o.  i  D.  i. 
in  quavis  mundi  plaga,  ubi  maius  Dei  °- a>  H- 
obsequium  et  animarum  auxilium  spere¬ 
tur;  nihilominus  tamen,  si  experimento 
comperiretur  aliquis  ferre  non  posse 
alicuius  regionis  coelum,  et  male  habere 
continenter  cerneretur,  Superiori  consi¬ 
derandum  relinquitur,  num  ille  migrare 
alio  debeat,  ubi,  melius  habens  corpore, 
impensius  divino  servitio  vacare  possit. 

Non  erit  tamen  ipsius  infirmi  huius- 
modi  mutationem  postulare,  nec  animi 
propensionem  ad  eam  ostendere,  sed  Su¬ 
perioris  curae  id  relinquetur. 

H.  Officiales  in  iis,  quae  domi  ho¬ 
nestius  quam  foris  fiunt,  intelliguntur 
lotor  pannorum  lineorum ,  tonsor  et 
huiusmodi :  quos  esse  domi,  si  fieri  pos¬ 
set,  expediret. 


QUARTA  PARS. 

DE  IIS,  QUI  IN  SOCIETATE  RETINENTUR,  INSTRUENDIS 
IN  LITTERIS  ET  ALIIS  QUAE  AD  PROXIMOS  IUV ANDOS  CONFERUNT. 


PROOEMIUM. 


«i  in/.  0. 6  n.  1.  1.  I  1  ra  «]  scopus,  ad  quem  Socie- 
°',6  tas  recta  tendit,  sit  suas  ac 

o.  12  n.  1.  1 

Exa.  0.  1  n.  2.  proximorum  animas  ad  finem  ulti- 

P.  1  0.  a  n.  8.  J 

p.  8  0. 1  n.  9.  nium  consequendum,  ad  quem  crea- 
%7 10  i  "a  tae  fuerunt,  iuvare ;  cumque  ad  id, 
praeter  vitae  exemplum,  doctrina  et 
modus  eam  proponendi  sint  necessa¬ 


ria  ;  postquam  in  iis,  qui  admissi  sunt 
ab  probationem,  iactum  esse  videbi¬ 
tur  abnegationis  propriae  et  profe¬ 
ctus  in  virtutibus  necessarii  conve¬ 
niens  fundamentum,  de  litterarum  ae¬ 
dificio  et  modo  eis  utendi  agendum 
erit,  quo  iuvare  possint  ad  magis 


*  A. 

6]  Iftf,  o.  3  n.  1. 

c#  II  n.  1, 
p,  3  o.  1  ti*  27. 
F.  10  H.  4- 

#)  c.  2  a.  a 


a)£tfa»c**n,B5, 
F.  3  o.  2,  G- 
F.  7  c,  1  n.  1,  *. 
c.  2,  M. 


&]  F*  1  ©.  1  n*  B. 
P»8o,ln.2,B- 
P,  10  n.  7. 

3]  0.  !  d.  26. 


54  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


cognoscendum  magisque  serviendum 
Deo  Creatori  ac  Domino  nostro.  *  Ad 
hoc  4]  Collegia,  T]  et  aliquando  etiam 
Universitates  vel  Studia  Generalia 
Societas  amplectitur:  in  quibus,  qui 
bonum  sui  specimen  in  Domibus, 
dum  probarentur,  praebuerunt,  nec 
tamen  doctrina  ad  nostrum  Institu¬ 
tum  necessaria  satis  instructi  acces¬ 
serunt;  in  ea  et  in  aliis  rebus,  quae 
ad  iuvandas  animas  conferunt,  instru¬ 
antur.  Prius  ergo  de  iis,  quae  ad  Col¬ 
legia,  deinde  de  iis,  quae  ad  Studia 
Generalia  pertinent,  dicetur  cum  eo 
favore,  quem  divina  sapientia,  ad 
maiorem  gloriam  laudemque  suam, 
nobis  dare  dignabitur. 

DECLARATIONES  IN  PROOEMIUM. 

A.  Cum  scopus  ac  finis,  ad  quem 
tendit  haec  Societas,  sit,  a]  varias  mundi 
partes,  ex  ohedientia  summi  Vicarii  Chri¬ 
sti  Domini  nostri,  vel  Superioris  eius¬ 
dem  Societatis,  peragrando,  verbum  Dei 
praedicare,  confessiones  audire,  et  reli¬ 
quis  quibuscumque  poterit  mediis  uti, 
divina  gratia  aspirante,  ad  animas  iu¬ 
vandas;  necessarium  esse,  vel  in  primis 
rationi  consentaneum  visum  est,  b]  ut, 
2]  qui  in  eam  sunt  ingressuri,  viri  sint 
vitae  probitate  et  litterarum  eruditione 
ad  id  officium  idonei.  Et  quia  boni  si¬ 
mul  et  eruditi  pauci  inveniuntur,  si 
cum  aliis  comparentur ,  et  ex  paucis 
maior  pars  iam  a  susceptis  laboribus 
vellet  conquiescere;  perdifficile  fore  de¬ 
prehendimus  kuiusmodi  hominibus,  qui 


boni  simul  ac  litterati  essent,  hanc  So¬ 
cietatem  augeri  posse,  tum  propter  ma¬ 
gnos  labores,  quos  eius  Institutum  exi¬ 
git,  tum  propter  magnam  sui  ipsorum 
ablegationem.  Ideo  nobis  omnibus,  qui 
conservationem  et  incrementum  eius,  ad 
maiorem  laudem  et  obsequium  Dei  ac 
Domini  nostri,  cupiebamus,  alia  via  te¬ 
nenda  esse  visa  est;  admittendi  nimirum 
iuvenes,  qui  bonorum  morum  et  c]  in¬ 
geniorum  indole  spem  facerent,  quod 
in  probos  simul  ac  doctos  viros,  ad  co¬ 
lendam  Christi  Domini  nostri  vineam, 
essent  evasuri:  d]  admittendi  etiam  Col¬ 
legia  cum  iis  conditionibus,  quae  in  lit¬ 
teris  apostolicis  continentur,  sive  in 
Universitatibus,  sive  extra  illas  fuerint: 
et  quidem,  st  in  Universitatibus ,  sive 
illae  Societatis  curae  commissae  sint, 
sive  non.  Hac  enim  ratione  nobis  in 
Domino  persuademus,  ad  maius  3]  divi¬ 
nae  maiestatis  obsequium  fore,  si  et  nu¬ 
mero  augeantur,  et  in  litteris  ac  virtu¬ 
tibus  progressum  faciant  ii,  qui  eidem 
obsequio  se  totos  impendunt.  Primo  ergo, 
de  iis  quae  ad  Collegia  pertinent;  deinde, 
de  Us,  quae  ad  Universitates,  agetur.  Et, 
quod  ad  Collegia,  primo  loco,  de  iis  quae 
ad  fundatores;  secundo ,  de  iis  quae  ad 
Collegia  iam  fundata,  quoad  materialia 
vel  temporalia  bona  eorum ,  pertinent ; 
tertio,  de  Scholasticis,  qui  in  eisdem  stu¬ 
diis  vacant,  admittendis,  conservandis, 
litteris  et  aliis  mediis  ad  proximum 
iuvandum promovendis,  et  a  studiis  edu¬ 
cendis;  quarto ,  de  iis  quae  ad  guber¬ 
nationem  eorum  pertinent. 


e]fnf*  2. 

P.  U.  3  n,  1& 
P.  5  o.  2  D*  6. 


d\  Zrtf.  o.  2  u.  1. 

o.  11  n.  I,  2. 
P.  0*  o,  3  n.17. 


3]  C*  1  d.  68. 


I 


CAPUT  I. 

DE  MEMORIA  HABENDA  FUNDATORUM  ET  BENE  DE  COLLEGIIS 

MERITORUM. 


*  A 

a]  P.  8  o.  8,  B. 


/)  C.  6  d.  U. 

*  B 


*  c 


1 .  I  I  coniam  valde  aequum  est,  ut, 

V ^  quod  in  nobis  erit,  illorum 
devotioni  ac  beneficentiae  correspon- 
deamus,  quibus  divina  bonitas  ad  fun¬ 
dationem  ac  dotationem  Collegiorum 
utitur  administris;  primum,  in  quovis 
nostrae  Societatis  Collegio,  perpetuo, 
singulis  hebdomadibus,  Missa  semel 
pro  eius  fundatore  et  benefactoribus 
vivis  et  mortuis  celebretur. 

2.  Initio  item  cuiusque  mensis, 
omnes  Sacerdotes,  qui  in  Collegio  fue¬ 
rint,  pro  eisdem  semel  offerre  idem 
Sacrificium  perpetuo  debeant.  Singu¬ 
lis  insuper  annis,  eo  die,  quo  Collegii 
cuiusque  possessio  Societati  tradita 
est,  *  cum  a ]  solemnitate  Missa  pro 
fundatore  et  benefactoribus  celebre¬ 
tur;  et  id  temporis  in  eodem  Colle¬ 
gio,  quicumque  Sacerdotes  adfuerint, 
eodem  sua  referent  Sacrificia. 

3.  Eodem  die  candela  cerea  1 ]  fun¬ 
datori  offeratur,  *  aut  uni  ex  suis,  qui 
ipsi  sit  cognatione  proxime  coniun- 
ctus,  aut  illi  demum,  quem  ipse  fun¬ 
dator  designaverit:  in  qua  candela 
armorum  fundatoris,  aut  devotionis 
insignia  exstent.  *  Illa  vero  testabi¬ 
tur  Societas,  quam  fundatori  in  Domi¬ 
no  debet,  gratitudinem. 

4.  Cum  primum  Societas  in  Col¬ 
legii  alicuius  possessionem  venerit, 
Praepositus  Generalis  curet  indici  per 
universam  Societatem,  ut  quilibet 


Sacerdos  ter  Sacrum  faciat  pro  6uper- 
stite  2]  fundatore  ipsius  Collegii  ac 
benefactoribus,  ut  illos  sua  benigni¬ 
tate  Dominus  in  rebus  omnibus  diri¬ 
gat,  et  suis  donis  semper  augeat.  Rur¬ 
sus,  *  cum  ex  hac  vita  illi  excesserint, 
curabit  idem  Praepositus  Generalis, 
ubi  primum  resciverit,  ut  per  totam 
Societatem  singuli  Sacerdotes  ter 
Sacrum  pro  animabus  illorum  fa¬ 
ciant.  Quoties  autem  dictum  e6t  Mis¬ 
sas  esse  a  Sacerdotibus  celebrandas, 
caeteri  omnes,  qui  in  Collegiis  degunt 
ac  Sacerdotes  non  sunt,  ad  eamdem 
illam  intentionem  orare  debent:  quan¬ 
doquidem  eiusdem  gratitudinis  nomi¬ 
ne  utrique  obligentur  in  Domino. 

5.  Fundatores  praeterea  ac  bene¬ 
factores  Collegiorum  participes  pecu¬ 
liariter  efficiuntur  omnium  bonorum 
operum,  quae,  tum  in  ipsis  Collegiis, 
tum  in  reliqua  Societate,  Dei  gratia 
fiunt. 

6.  *  In  universum  autem,  tum 
3]  fundatoribus,  tum  etiam  ipsorum 
necessariis,  et  quoad  vivunt  et  post¬ 
quam  obierint,  peculiariter  sese  devin¬ 
ctam  esse  Societas  ex  charitate  co¬ 
gnoscat;  ut  omni  officio  illos  prose¬ 
quatur,  quod  a  nobis  praestari,  iuxta 
minimam  hanc  nostram  professionem, 
ad  divinam  gloriam  possit. 


De  fundatore 
Domui  Profes¬ 
sae  , 

Vid.  C.  3  d.  41. 
0.  8  d.  29. 

*  D 


*  E 

8]  De  exequiis  et 
sepultura, 
Vid.  C.  1 
d.  120,  121. 

0.  4  d.  61. 


4)  C.  1  d.  112. 


a]  Sup .  Prooem . 

A. 

P.  e  o.  8  d.  17 


/]  C.  2  d.  8. 
C.  3  d.  20. 


b)  I*f.  o.  11 
n.  2,  A. 

P.  9  o.  8  n.  17. 


e]  Ir\f.  o.  11  n.  2. 


2]  C.  2  d.  71. 
C.  8  d.  43. 


d]  P.  9c.  8n.  17. 


56  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


DECLARATIONES  IN  CAPUT  I. 

A.  SoLExyiTAs  eo  modo  intelligatur , 
qui  Societati  sit  usitatus,  et  in  eo  loco 
ubi  Missa  celebratur. 

B.  Si  in  loco,  ubi  huiusmodi  Colle¬ 
gium  institutum  est,  temporis  successu 
non  esset  aliquis  de  posteritate  funda¬ 
toris  ;  mitti  candela  poterit  alio,  ubi 
ex  eius  progenie  aliquis  inveniretur, 
vel  in  altari  constitui  poterit,  ubi  divi¬ 
num  Sacrificium  celebratur,  nomine  et 
loco  fundatoris  huiusmodi. 

C.  Per  huiusmodi  candelam  signi¬ 
ficatio  fit  gratitudinis  erga  fundatores 
tenendae,  non  iuris  4]  patronatus,  vel 


actionis  ullius,  quae  illis  aut  eorum 
successoribus  ad  Collegium  vel  eius  bona 
temporalia  competat:  nihil  enim  tale 
erit. 

D.  In  Communitatibus  vel  Rebus 
publicis,  quae  non  moriuntur,  dicentur 
huiusmodi  Missae  pro  earum  defunctis; 
et  pro  illis  praesertim,  qui  de  nobis 
melius  meriti  sunt  in  Domino. 

E.  Quod  dictum  est,  observari  omnino 
conveniet  erga  eos,  qui  completa  Collegia 
facient.  Cum  iis  autem,  qui  aliquod 
dumtaxat  principium  dederint,  ea  pars 
eorum,  quae  diximus, praestabitur,  quam 
Praepositus  Generalis  praestandam  in 
Domino  indicaverit. 


CAPUT  II. 

DE  nS,  QUAE  AD  RES  TEMPORALES  COLLEGIORUM  PERTINENT. 


1.  \  d  collegia,  a]  quae  libere  Socie- 

il  tati  offeruntur,  ut  iuxta  suas 
Constitutiones  omnino  eis  utatur , 
admittenda ,  Praepositus  1]  Generalis 
nomine  totius  Societatis  plenam  po¬ 
testatem  habebit. 

2.  Si  fundator  6]  aliquas  conditiones 
exigeret,  ordini  ac  modo  procedendi 
Societati  consueto  non  omnino  con¬ 
sentaneas;  eidem  Praeposito  Generali, 
auditis  sententiis  aliorum,  c ]  quos  ipse 
de  huiusmodi  rebus  melius  iudicare 
censebit,  considerandum  relinquatur, 
an,  2]  omnibus  perpensis,  utile  sit  fu¬ 
turum  Societati,  ad  finem  divini  ser¬ 
vitii  quem  sibi  praefixit,  huiusmodi 
Collegium  admittere,  necne.  d\  Sed, 
si  temporis  decursu  se  gravari  eo  onere 
animadvertet  Societas,  poterit  ipsa 
in  Congregatione  Generali  id  propo¬ 


nere  et  statuere,  ut  relinquatur  Col¬ 
legium  huiusmodi,  vel  prospicere  ut 
onus  temperetur,  vel  certe  ut  ad  onus 
id  ferendum  vires  maiores  praebeantur. 
Hoc  tamen  dictum  sit,  si,  ante  Con¬ 
gregationem  huiusmodi,  Praepositus 
Generalis  huic  incommodo,  prout  in 
Domino  convenit,  non  occurrerit. 

3.  Ad  e]  relinquenda  vel  alienanda 
Collegia  aut  Domos  iam  admissas  * 
Praepositus  Generalis,  simul  cum  ipsa 
Societate,  potestatem  habebit.  Cum 
enim  id  sit,  perinde  ac  si  membrum  ab 
eius  corpore  praescinderetur,  et  res 
alioqui  perpetua  et  maioris  momenti 
sit;  cum  ea  universa  communicari 
melius  est. 

4.  In /]  Collegiis  Societatis* nec  3] 
curae  animarum,  nec  4]  obligationes 
ad  Missas  celebrandas,  neque  aliae 


«]  Inf.  o.  10  n.  2. 

o.  11  n.  2. 

P.  8  o.  2  n.  2. 

P.  0  o.  B 
n.  6  17,  ia 

*  A 


f]  P.  8  o.  8 
n.  6,  6.  C. 

*  B 

8)  C.  2  d.  69. 
4)  C.  1  d.  134. 


*-G 

$}  Inf  i  e,  10 
u.  l,  2. 

P,  8  e,  3  Hi 

h}  Inf.  c.  10 
n.  3,  5, 

P.9o.  fln.3,14: 


5]  0.  1  di  m 
C,  2  di  M. 

*  D 


*  E 

*1  inf,  o.  10  n.  3. 
P-  9  o*  S 
n.  4,  15,  C- 

e]  aedi  ©, 

64  n.  2. 

C.  8  di  60  Hi  4. 

*  p 

C,  10  H,!* 
j&Ea,  o,  1  n.  ii 
P.  6  o.  2  n,  B. 
P.  9  o.  3  Hi  IS» 
Ci  4  Hi  7,  Di 
Pi  10  Hi  4i 


*  G 

JJ  C.  8  l  35. 

c.  e  d.  ea. 

C.  I  d.  78. 


QUARTA  PARS  CAPUT  II  57 


huiusmodi  admittantur,  quae  a  Btudiis 
distrahere  admodum,  et  ea,  quae  in  il¬ 
lis  ad  divinum  obsequium  quaeruntur, 
impedire  solent;  quemadmodum  neque 
in  Domibus  aliis  vel  ecclesiis  Socie¬ 
tatis  professae,  quae,  quoad  eius  fieri 
potest,  expedita  ad  Sedis  Apostolicae 
missiones  obeundas,  aliaque  opera  ad 
Dei  obsequium  et  animarum  auxilium 
esse  debet. 

5.  *  Possessionem  g\  Collegiorum 
cum  rebus  temporalibus,  quae  ad  ipsa 
spectant,  capiet  Societas,  h ]  et  Recto¬ 
res,  qui  ad  id  munus  conveniens  ha¬ 
beant  talentum,  constituet ;  qui  curam 
suscipiant  conservandi  atque  admini¬ 
strandi  res  ipsorum  temporales,  ac 
provideant  necessitatibus,  tam  5]  ma¬ 
terialis  aedificii  quam  Scholarium,  qui 
in  ipsis  Collegiis  degunt,  *  eorumque 
qui  disponunt  ut  ad  illa  admittantur, 
atque  *  eorum  etiam,  qui  extra  Col¬ 
legia  gerunt  illorum  negotia,  t]  To¬ 
tius  vero  administrationis  ratio  Re¬ 
ctoribus  constet,  fi]  ut  eam  reddere, 
quando,  et  cui  per  Praepositura  Ge¬ 
neralem  constituetur,  possint.  At  * 
Generalis,  &]  cum  nec  in  suum,  nec  in 
ullorum  consanguineorum  suorum,  nec 
in  professae  Societatis  usum  bona 
temporalia  Collegiorum  possit  con¬ 
vertere,  eo  purius  sese  in  eorum  su¬ 
perintendentia,  ad  maiorem  gloriam 
et  Bervitium  Dei,  gerere  poterit. 

6.  In  iis  Collegiis,  quae  duodecim 
Scholasticos  praeter  praeceptores  ex 
propriis  reditibus  alere  possunt,  ob 
maiorem  populi  aedificationem,  *  nec 
petantur  7]  eleemosynae,  nec  illae 
aut  dona  ulla  oblata  admittantur.  Si 
reditus  minores  fuerint,  quam  huic 
numero  alendo  sufficiant,  admitti  qui¬ 
dem,  non  autem  peti  aliquae  eleemo¬ 
synae  possent ;  nisi  tanta  paupertate 
Collegium  premeretur,  ut  etiam  pe- 

lNSTIT.  s.  1.  VOL.  II. 


tere,  saltem  a  quibusdam,  esset  ne¬ 
cessarium.  Tunc  enim,  maius  divinum 
obsequium  et  universale  bonum  prae 
oculis  semper  habendo,  peti  eleemosy¬ 
nae,  /]  inanio  et  ostiatim  ad  tempus, 
quandocumque  necessitas  id  exigeret, 
emendicari  poterunt. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  II. 

A.  Praepositus  Generalis,  simul 
cum  Societate,  num  admissa  iam  Collegia 
vel  Domus  relinqui  debeant,  an  retineri, 
statuat.  Id  tamen  in  Congregatione  ge¬ 
nerali  feri  posset;  et  etiam  sine  illa, 
missis  nimirum  suffragiis  8]  ab  iis,  qui 
ius  habent  suffragii.  Et  tunc  9]  non 
potest  Societas,  nec  eius  Generalis,  quod 
sic  relinquitur  vel  eius  partem  ullis 
extra  Societatem  hominibus  donare.  Sed, 
si  ipsa  curam  quam  habebat  reliquerit , 
poterunt,  qui  alias  hanc  auctoritatem 
sibi  in  fundatione  reservaverint ,  pro  sua 
devotione  ad  aliud  opus  applicare  id, 
quod  sic  relictum  fuerit.  Si  vero  huius- 
modi  non  intercesserit  reservatio,  pote¬ 
rit  procedere  Societas  iuxta  suum  In- 
stitutmn,  prout  ad  Dei  gloriam  magis 
convenire  indicabit. 

B.  De  non  admittendis  obligationi¬ 
bus,  etc.  sic  intelligitur,  quod  Missarum 
obligationes,  vel  kuiusmodi ,  quae  assi¬ 
gnato  reditui  commensnratae  videantur, 
assumi  nequeunt .  Non  tamen  perinde 
inconveniens  existimatur  aliquam  faci¬ 
lem  et  exiguam  obligationem ,  quae  ta¬ 
men  non  sit  animarum  cura ,  admittere , 
si  causa  sufficiens  ad  id  moveret ,  prae¬ 
sertim  si  res  kuiusmodi  esset ,  quae  dis¬ 
tractionis  et  occupationis  perexig  uae,  aut 
nullius  futura  esset.  In  Domibus  autem 
Professorum,  quando  nec  illae  reditus 
ullos  habent,  nec  ipsi  ita  stabilem  habi¬ 
tationem ;  kuiusmodi  obligationes  non  to¬ 
lerantur.  De  aliis  obligationibus  lectionum 


1]  o.  4 
n.  12,  £7. 

P.  0  H,  2  n.  10. 


3]  C.  4  d.  2S>  27. 
3]  C*  1  d.  00, 


8 


a]  Sup,  n.  2 . 
fnf.c*  11  n.2^  A. 


10}  0 .  1  d*  69. 


5j  Exa*  o.  i,  :b. 

tt}  o*  i  a.  m. 


cj  P*  9c.8n.  10. 
o.  6  n.  13,  H. 

IS}  G.  1  d.  61* 


/5]  0. 2  d,  @3, 93, 


58  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


»el  lectorum  non  hic  agitur ;  verumtamen 
a]  ef  Aoe  ij?soe  m  Collegiis  et  Univer¬ 
sitatibus  non  sine  magna  consideratione, 
nec  ultra  limitem,  quem  Praepositus  Ge¬ 
neralis  convenire  ad  comm  une  bonum  et 
ipsius  Societatis ,  ad  Dei  et  Domini  no¬ 
stri  gloriam,  indicaverit,  assumentur. 

C.  10]  Societas  in  usum  Scholastico¬ 
rum  suorum,  iuxta  litteras  apostolicas, 
redituum  administra  tionem  exercebit  per 
Praepositum  Generalem,  vel  Provincia¬ 
lem,  vel  alium ,  cui  Generalis  id  commi¬ 
serit,  ad  defendendas  et  conservandas 
possessiones  et  reditus  Collegiorum. ,  etiam 
in  indicio,  cum  id  conveniens  vel  neces¬ 
sarium  fuerit.  Ac  eiusdem  Praepositi 
erit,  vel  eorum,  quibus  ille  facultatem 
dederit ,  admittere  quidquid  praeterea 
Collegiis  ad  sustentationem  et  incremen¬ 
tum  eonim  in  rebus  temporalibus  dona¬ 
retur. 

D.  Qui  b]  disponuntur,  ut  ad  Colle¬ 
gia  mittantur,  illi  sunt,  qui  in  11]  Do¬ 
mibus  Probationum  versantur,  et  qui  ex 
Domibus  Societatis  professae  vel  Domi¬ 
bus  Probationum  ad  studia  mittuntur. 

E.  Qui  c]  negotia  Collegiorum  extra 
12]  ea  gerunt,  in  primis  intelliguntur 
Procuratores,  qui  in  Summi  Ponti f  cis 
vel  aliorum  principum  curia  negotia 
Societatis  gerunt.  Verum  quid  ad  hos 
vel  alios  sumptus  13]  necessarios  contri¬ 
bui  debeat,  Praepositus  Generalis,  ser¬ 


vata  proportione  debita,  per  se  vel  alium 
id  statuet. 

F.  Cum  dicitur  non  posse  Societatem 
professam,  vel  eius  Praepositum  Gene¬ 
ralem  iuvari  reditibus  Collegiorum ,  in- 
telligendum  est,  iuxta  litteras  apostolicas , 
quod  non  possint  in  proprios  ipsorum 
usus  reditus  converti,  d]  Possunt  nihilo¬ 
minus  expendi  in  ■usum  illorum ,  qui 
Collegiis  utiles  fuerint,  cuiusmodi  sunt 
14]  Administratores,  Condonator  es,  Le¬ 
ctores,  Confessarii,  Visitatores  et  alii 
Professi  vel  similes  personae,  quae  spi¬ 
rituali  vel  temporali  Collegiorum  kuius- 
modi  utilitati  vacant,  e]  Sine  tali  etiam 
causa  posset  expendi  aliquid,  quod  exi¬ 
guum  sit,  cum  quovis  homine  de  Socie¬ 
tate,  mensa  per  diem  aliquem  eum  exd- 
piendo,  vel  modicum  quid  viatid,  cum 
per  Collegia  in  hanc  vel  illam  pariem 
transit,  vel  quid  simile  donando.  Quod 
enim  tam  est  exiguum,  ut  nihilum  duci¬ 
tur  ;  et  scrupuli  eximuntur,  hinc  quidem 
inhumaniter  se  habendi,  inde  vero  contra 
Sedis  Aposlolicae  intentionem  agendi. 

Gr.  Quamvis  hoc  ita  se  habeat,  si 
tamen  benefactores  essetit,  qui  possessio¬ 
nem  aliquam  vel  reditum  dare  vellent, 
admitti  illa  possent;  ut  tanto  maior 
numerus  Scholasticorum  ac  Praecepto¬ 
rum  ad  divinum  possent  obsequium  sus¬ 
tentari. 


d]  In/-  Q.  10,  A. 
P.  e  o.  2 
n*  6,  if  C. 


14]  0*  a  d*  82. 


«]  P.  0  c.  2,  c.d* 


CAPUT  III. 


a]  8up  Prooem. 
Inf.  e.  Ii  n.  1. 
F.  3  c.  i  n.  27. 

P.  10  a,  i, 

b]  fixa.  o.l  q.  10. 
P.  5  o.  2  a.  5. 

P.  10  u»  4. 


c]  Esca.  0.  2  tt»0> 
E.  1  0. 3  □.  2,  G. 

*  A 


rt]  Jfi/.c.  10  u.  6. 
P.  1  c,  2  n.  2,  A. 
P.  S  c»  9  a.  7. 
«]  5wp.  Prootm , 

A. 


/J  Esca.  c.  1  n,  10. 

o.  7  n.  1. 

P.  o  ©.  2  n.  5, 

05  /flfc /.  a.  i  n.  5. 
Exa.  c.  1  q,  12. 

c.  4  n.  41. 

P.  5  c.  i  n.  B. 
o.  4  a.  3. 

&J  /it/,  c.  4,  E. 
Ex a.  1  ».  10. 
a.  7  n-  1. 

P.  5  a.  1,  A. 
c,  4  n-  d. 


1]  G.  20d.  12 11,2. 


DE  SCHOLASTICIS,  QUI  IN  COLLEGIIS  CONSTITUENTUR. 


!•  |  I  uod  ad  Scholasticos  attinet, 
ad  quorum  institutionem  a ] 
Collegia  assumuntur,  in  primis,  i]  qua¬ 
les  esse  debeant,  ut  ad  ea  vel  mittan¬ 
tur  vel  admittantur,  considerare  in 
Domino  oportebit. 

2.  Primum  c]  omnium,  cum  aliquo 
ex  quinque  illis  impedimentis  in  pri¬ 
ma  parte  dictis  *  nullus  in  Collegio 
aliquo  Societatis  inter  Scholasticos 
collocari  poterit.  Et,  praeter  Coadiu- 
tores  ad  ministeria  vel  auxilium  Col¬ 
legii  d\  necessarios,  reliqui  huiusmodi 
esse  debent,  e]  ut  secundum  ratio» 
nem  sperari  possit  idoneos  ad  vineam 
Christi  Domini  nostri  exemplo  et 
doctrina  excolendam  esse  evasuros. 
Hi  autem,  quo  magis  ingeniosi,  bonis¬ 
que  moribus  ornati,  et  sani  corpore 
ad  ferendos  studiorum  labores  fue¬ 
rint,  eo  magis  idonei,  et  citius  ad 
Collegia  mitti,  vel  in  eisdem  admitti 
possunt. 

3.  Ad  haec,/]  illi  solum  in  Scho¬ 
lasticos  approbatos  admittuntur,  qui 
in  Domibus  vel  Collegiis  ipsis  probati 
fuerint,  et,  g ]  biennio  in  variis  expe¬ 
rimentis  et  probationibus  exacto,  ft] 
ac  votis,  cum  promissione  de  Socie¬ 
tatis  ingressu,  iam  emissis,  ad  vitam 
in  ipsa  perpetuo  ducendam  ad  gloriam 
Dei  admittuntur. 

4.  Praeter  hos,  studia  quibusdam 
conceduntur,  qui  i]  ante  biennium 
et  probationes  huiusmodi  ad  Collegia 
ex  Domibus  destinantur  (quod  sic  in 
Domino  expedire  videatur),  aut  in  eis¬ 


dem  admittuntur ;  non  tamen  ap¬ 
probati  Scholastici  censentur,  donec, 
biennio  exacto  *  et  votis  ac  promis¬ 
sione  illa  emissis,  in  approbatorum 
numerum  referantur. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  III. 

A.  Quaxdo  aliquis  factus  esset  ido¬ 
neus  a  Christi  Vicario,  ut  in  aliqua 
Domo  Societatis  manere  possit ,  etiam 
idoneus  esse  intelligetur,  ut  in  Collegiis 
habitet. 

B,  Si  in  Collegiis  Societatis  Schola¬ 
sticorum  non  suppeteret  tus  tus  numerus, 
qui  per  promissionem  vel  propositum 
Deo  in  ea  serviendi  se  dedicaverint,  a]  non 
repugnabit  Instituto  nostro ,  ex  licem 
tia  Praepositi  Generalis,  et  ad  tempus 
quod  ei  videbitur,  alios  pauperes  Schola¬ 
sticos,  qui  tale  propositum  non  habeant , 
admittere :  dum  tamen  in  eis  impedimenta 
illa,  quae  in  prima  parte  dicuntur,  non 
inveniantur ;  et  huiusmodi  indolem  prae 
se  ferant ,  ut  sperari  possit,  quod  boni 
operarii  vineae  Christi  Domini  nostri  sint 
f  uturi ,  propter  ingenium,  vel  aliquam 
institutionem  in  litteris,  bonos  mores ,  con¬ 
venientem  aetatem  et  alia  Dei  dotta ,  quae 
in  eis  cernerentur,  ad  divinum  obsequium , 
quod  solum  in  iis,  qui  de  Societate  et 
extra  illam  sunt,  expetitur.  Huiusmodi 
autem  Scholastici  in  confessionibus  fre¬ 
quentandis,  in  studiis  ac  in  forma  vi¬ 
vendi  Scholasticis  Societatis  conformes 
esse  debent ;  quamvis  et  ratio  vestitus  di¬ 
versa,  et  habitatio  in  eodem  Collegio  se- 


*  B 


a)  /n/.  o.  A. 


o]  P.  3  I 
n.  1,  D, 
P.  0  o.  8 


i]  P.  10 


60  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


parata  sit:  ita  ut,  qui  Institutum  Societa¬ 
tis  sequuntur,  seorsum  et  non  commixti 
aliis  externis  maneant ;  cum  eis  tamen 
versentur,  quatenus  ad  maiorem  aedifi¬ 
cationem  ac  maius  Dei  ac  Domini  nostri 
obsequium  Superior  expedire  indicaverit. 

Quamvis  autem  Nostrorum  copia  sup¬ 
peteret,  tamen  non  repugnabit  nostro  In¬ 
stituto,  si  aliquts,  qui  propositum  Socie¬ 
tatem  ingrediendi  non  habeat,  in  Collegia 
admittatur,  si  pacta  cum  fundatoribus 
inita  id  exigent;  siquidem  ad  finem,  quem 
sibi  praefigit  Societas,  eiusmodi  conditio¬ 
nibus  Collegium  admittere  utile  censebi¬ 
tur,  v$l  ob  causas  alias  raras  et  non  levis 
momenti .  Verum  seorsum  habitare  hi, 
nec  conversari  sine  facultate  Superioris, 
nisi  cum  certis  quibusdam  personis  So¬ 
cietatis  ad  id  designatis,  deberent. 

Paupertas  autem  Scholasticorum,  qui 
de  Societate  non  sunt ,  per  Praepositum 
Generalem,  vel  eum  cui  suam  ille  pote¬ 


statem  communicaverit,  expendetur.  Et 
aliquando,  honestas  ob  causas,  2]  quam¬ 
vis  illi  divitum  aut  nobilium  hominum 
filii  sint ,  modo  suis  vivant  sumptibus, 
nihil  esse  videtur,  cur  admitti  noti  pos¬ 
sint. 

Aetas  conveniens  fore  a  decimo  quarto 
ad  vigesimum  teitium  annum  videtur,  si 
in  litteris  progressum  aliquem  non  fe¬ 
cissent.  Et,  in  universum  loquendo,  quo 
pluribus  donis  ex  iis ,  quae  in  Societate  ex¬ 
petuntur,  praediti  essent,  eo  magis  erunt 
idonei  ut  admittantur.  Nihilominus  anim¬ 
advertatur,  ut  cum  huiusmodi  restri¬ 
ctiores  quam  laxiores  simus:  habeaturque 
diligenter  delectus  eorum,  qui  sunt  ad¬ 
mittendi,  examine  aliquo  particulari  cum 
eisdem,  antequam  recipiantur,  utendo. 

Aliqui,  licet  rariores,  possent  inter 
Nostros,  particulares  ab  causas  et  Su¬ 
perioris  indicio  efficaces ,  admitti. 


CAPUT  IV. 

DE  SCHOLASTICIS  ADMISSIS  CONSERVANDIS. 


1.  \  d  conservationem  eorum,  qui 

Xi  in  Collegiis  sunt,  in  iis  quae 
ad  corpus  et  reB  externas  attinent, 
quod  in  tertia  parte  dictum  est  suf- 
s,  b.  ficiet.  a]  Id  tamen  peculiari  cura 
nB'16  animadvertendum  erit,  ut  temporibus 
valetudini  corporis  incommodis  Scho¬ 
lastici  non  studeant ;  ut  somno,  quan¬ 
tum  temporis  satis  sit,  tribuant;  et 
in  laboribus  mentis  modum  servent, 
n,  j0.  Sic  enim  fiet,  6]  ut  diutius  in  illis  per¬ 
severare,  tam  in  litteris  addiscendis, 
quam  in  eisdem  exercendis  ad  Dei 
gloriam,  possint. 


2.  Quod  attinet  ad  spiritualia, 
eadem  erit  ratio  eorum,  qui  in  Colle¬ 
giis,  et  qui  in  Domibus  admittuntur, 
quamdiu  in  probationibus  versantur, 
c]  Post  probationem,  cum  studiis  va¬ 
cant,  ut  est  cavendum,  ne  fervore 
studiorum  intepescat  solidarum  vir¬ 
tutum  ac  religiosae  vitae  amor;  ita  * 
mortificationibus,  orationibus  ac  me¬ 
ditationibus  prolixis  eo  tempore  non 
adeo  multum  loci  tribuetur.  d\  Quan¬ 
doquidem,  litteris  dare  operam,  quae 
sincera  cum  intentione  divini  servitii 
addiscuntur,  et  quodammodo  totum 


*)  o.  a  d.  is. 

0.  i  d.  13. 
0.  18  d.  86. 


cj  Inf.b.  6  a  3,1. 


*  A 


d)  In/,  o.  6  n.  2. 


QUARTA/ PARS-  CAPUT  IV 


61 


*  B 

«)  Exa.  c-4  n.  25, 
P.Bo.  1  n,  UT  Q. 
P.  6  6,  8  n.  2, 


/]  in/.  e,  4. 
P.  B  o,  1  e,  11. 


*  1]  c.  a  d.  29, 

C.  4  dL  6- 


ffjP.3o.lii.23> 


33  C.  I  d,  97, 
C.  4  d.  6* 

*  C 

ft]  Sup.  n.  S. 
P.  3  e.  1  n,  11. 


i]  P.  5  o.  4,  H 


*  D 

»]  C.  2  d.  64. 

*  E 


ft]  ffwp.  0. 3  jj.  B, 
fixa.  e.  1  n.  12, 
e.  4  e.  41. 

P.  5  c.  1  b.  3. 
c.  4  e*  3. 


*  p 


hominem  requirunt,  non  minus  quam 
in  illis  versari  tejnpore  studiorum, 
immo  magis  Deo  ac  Domino  nostro 
gratum  erit. 

3.  Itaque,  praeter  sacramenta  con¬ 
fessionis  *  ac  communionis,  ad  quae 
e]  octavo  quoque  die  accedendum  erit, 
et  praeter  Missam,  quam  quotidie 
audient,  horam  unam  impendent  reci¬ 
tando  Beatissimae  Yirginis  Officio, 
/]  ac  examinandis  bis  quotidie  Buis 
conscientiis,  cum  aliis  orationibus,  pro 
cuiusque  devotione,  nsque  1\  ad  prae¬ 
dictam  horam  explendam,  si  expleta 
non  fuerit.  Quae  omnia  iuxta  ordi¬ 
nationem  ac  iudicium  Maiorum  suo¬ 
rum,  g}  quibus  obedientiam  Christi 
loco  praestare  debent,  facient. 

4.  Aliqui,  cuiusmodi  esse  possent 
Coadiutores  illi,  qui  legere  non  didi¬ 
cerant,  praeter  Missam,  2]  horam 
etiam  unam  *  recitando  Rosario  vel  Co¬ 
ronae  Beatae  Mariae  Yirginis,  &]  cum 
duplici  examine  quotidiano,  vel  aliis 
orationibus,  pro  cuiusque  devotione, 
ut  de  Scholasticis  dictum  est,  im¬ 
pendent. 

5.  Ad  *]  devotionis  augmentum,  et 
ad  excitandam,  qua  Deo  obstricti  sunt, 
obligationis  memoriam,  et  ad  maio¬ 
rem  studentium  in  sua  vocatione  con¬ 
firmationem,  bis  annis  singuliB,  *  in 
festis  videlicet  3]  Resurrectionis  ac 
Nativitatis,  *  simplicia  vota,  quae 
iuxta  formulam  in  quinta  parte,  ca¬ 
pite  quarto,  dicendam,  emiserunt, 
congruum  erit  renovare.  Et,  qui  ea 
non  emisisset,  A]  exacto  biennio  pro¬ 
bationis,  ut  in  Examine  proponitur, 
emittet. 

6.  Cum  ad  publicas  Bcholas  eun¬ 
dum  erit  (nam  alia  loca  sine  facul¬ 
tate  Superiorum  non  petent),  eant  et 
redeant  *  invicem  associati,  cum  ea 
modestia  interiori  ac  exteriori,  quae 


ad  sui  et  aliorum  aedificationem  con¬ 
veniat:  /]  et  eorum  colloquia  cum 
scholasticis  externis  sint  solum  de 
rebus  ad  litteras  vel  profectum  spi¬ 
ritus  pertinentibus,  prout  ad  maio¬ 
rem  Dei  gloriam  omnibus  utilius  fore 
iudicabitur.. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  IV. 

A.  Si  in  aliquo  particulari  Rector 
convenire  indicaret  plus  esse  in  his  rebus 
concedendum  propter  peculiares  aliquas 
rationes ,  semper  discretioni  locus  erit. 

B.  Frequentius  quam  octavo  quoque 
die  communicare,  non  nisi  peculiares  ob 
causas ,  et  potius  necessitatis  quam  devo¬ 
tionis  habita  ratione ,  permittatur.  Pro¬ 
trahere  ultra  octo  dies  non  sine  ratione 
etiam  speciali  licebit;  propter  quam  pos¬ 
sit  etiam  aliquando  Missa  intermitti ,  et 
in  4]  quibusdam  augeri  et  minui  prae¬ 
scriptum  orationis  tempus.  Et  haec 
omnia  Superioris  prudentiae  relinquen¬ 
tur:  quamvis  unius  horae ,  plus  minus, 
tempus  ad  Beatissimae  Virginis  preces 
recitandas  assumendum  sit.  In  Schola¬ 
sticis  tamen ,  qui  ad  dicendum  officium 
divinum  non  tenentur,  facilius  suis 
temporibus  haec  ratio  commutari  poterit, 
ut,  loco  precum  Beatae  Virginis,  medi¬ 
tationes  et  alia  spiritualia  exercitia  suc¬ 
cedant  ( dum  tamen  hora  in  illis  complea¬ 
tur);  idqtte  praecipue  cum  quibusdam, 
qui,  cum  uno  modo  in  spiritu  non  pro¬ 
ficiant,  alio  cum  gratia  Dei  magis 
iuvabuntur,  Jiet ,  cum  facultate  tamen 
vel  ordinatione  Maiorum ,  quorum  sem¬ 
per  erit  ridere ,  num  in  quibusdam  pro¬ 
pter  particulares  causas  aliud  magis 
conveniet ,  ut  id  fiat.  Habenda  autem 
erit  ratio  verae  devotionis  ipsorum  vel 
fundatoris,  et  circumstantiarum  quae  ad 
personas,  tempora  et  loca  pertinent,  a]  Jis 
vero,  qui  inexperti  sunt  adhuc  rerum 


ijp.7o.iB.a 


4}  c.  i  d.  n. 


n]  P.  8  c.  1 
n.  80,  S. 


62 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


5]a@d,38n.4. 


cj  B* 


a]  Sup.  FTooem. 
Irtf.  o.  6  a-  1. 
o,  12  ti.  1. 


6]  Ir\f.  o.  6  b,  5, 
e*  12  n.  2,  B,  C, 

*  A 


spiritualium ,  et  in  illis  iuvari  deside¬ 
rant,  5]  aliqua  ad  meditationem  et  ora¬ 
tionem  capita  proponi  possent,  prout  eis 
magis  conveniret.  Dum  Missa  dicitur, 
quandiu  Sacerdos  submisse  loquitur  ut 
populus  non  audiat  quae  is  dicit,  num 
Scholastici  possint,  necne,  recitare  par¬ 
tem  precum  suarum,  ad  quas  horam 
habent  designatam,  Maiorum  vel  Supe¬ 
riorum  arbitrio  id  relinquetur:  qui, 
hominum,  locorum,  ingeniorum  et  tem¬ 
porum  habita  ratione,  quod  ad  maio¬ 
rem  Dei  gloriam  videbitur  providebunt. 

C.  Quod  b]  ad  Coronam  vel  Rosa¬ 
rium  attinet,  doceantur  quomodo  cogi¬ 
tare  vel  meditari  mgsteria,  quae  in  eo 
continentur,  possint,  quo  maiori  cum 
attentione  et  devotione  se  in  eo  exercere 
valeant.  Et  quando,  qui  legere  didice¬ 
runt,  fructum  uberiorem  in  eo,  quam 
in  precibus  horariis  recitandis,  inveni¬ 
rent  ;  iam  c]  diximus,  quod  in  id,  quod 
magis  conferet,  illae  poterunt  commu¬ 
tari . 

D.  Si  videretur  Rectori,  cum  Supe¬ 
rioris  facultate,  commodius  fore  aliis 
in  festis  solemnibus  hanc  renovationem 


aliquando  particulari  aliqua  ratione 
Jieri,  posset  etiam  feri.  Cum  etiam  de 
festis  Resurrectionis  et  Nativitatis  lo¬ 
quimur,  simul  intra  eius  octavas,  vel 
totidem  dies  ante  festa,  intelligatur. 

E.  Quod  autem  promittit  Scholasti¬ 
cus  in  Societate,  est,  in  eius  corpus 
ingredi,  ut  statim  observet  castitatem, 
paupertatem  et  obedientiam  actu,  iuxta 
Societatis  consuetudinem ,  sive  admissus 
sit,  ut  post  absoluta  studia  sit  Profes¬ 
sus,  sive  Coadiutor  formatus;  et  sic  con¬ 
sequenter  potest  illum  statim  Superior 
admittere  in  Scholasticum,  ac  simul  in 
probationem,  ad  hoc  tantum,  ut  ad 
Professorum  gradum  vel  Coadiutorum 
suo  tempore  admittatur,  d]  Haec  con¬ 
suetudo  facit,  ut,  quamvis  paupertatis 
votum  sit  emissum,  bona  tamen  tempo¬ 
ralia  haberi  possint  ad  certum  usque 
tempus,  quod  Superiori  intra  probatio¬ 
nis  spatium  videbitur. 

F.  Rectoris  erit  e]  designare  cuique 
socium,  qui  huiusmodi  esse  debebit,  ut 
uterque  alterius  opera  magis  proficere 
possit. 


> 


d]  Exa*  o»  i 
a.  2,  5, 

P.So.lo,?,  F. 
p.  b  o.  a,  h. 


ej  PJc,  1  n+  3, 


CAPUT  V. 

DE  DOCTRINA,  CUI  SCHOLASTICI  SOCIETATIS  STUDERE  DEBENT. 


1.1  '  um  doctrinae,  quae  in  hac  So- 
V-J  cietate  addiscitur,  hic  a]  sco¬ 
pus  sit,  suis  et  proximorum  animis, 
Dei  favore  aspirante,  prodesse ;  haec 
erit  in  universum  et  in  particulari¬ 
bus  personis  mensura,  ex  qua,  qui¬ 
bus  facultatibus  addiscendis  Nostri 
incumbere,  et  quousque  in  eis  pro¬ 
gredi  debeant,  statuatur.  6]  Et  quia, 
generatim  loquendo,  *  Litterae  huma¬ 


niores  diversarum  linguarum,  Logica 
itidem,  naturalis  ac  moralis  Philoso¬ 
phia,  Metaphysica,  et  Theologia,  tam 
quae  i]  scholastica  quam  *  quae  c ]  po¬ 
sitiva  dicitur,  et  sacra  Scriptura 
ad  id  iuvant;  *  harum  facultatum 
studiis  operam  dabunt  qui  ad  Col¬ 
legia  mittuntur :  et  quidem  maiori 
cum  diligentia  illis  vacabunt,  quae  ad 
finem  praedictum,  habita  ratione  tem- 


*  B 

J}  0.  21  i.  18. 

c)  lf\f ©*  12  n*  1* 
o*  14  a*  1,  C-  # 

*  C 


d]  inf-  o.  17  n.  2. 


*  D 

e]  Inf.  o.  13  n.  4. 
Exa.  o.  7  n.  8. 

f]  Inf.  o.  13  n.  4. 


0]  Inf .  o.  13  n.  4. 

c.  16  n.  1. 
Exa.  o.  7  n.  8. 


ft]/flf.c.Un.  1. 
.  P.So.  1,  O. 
P.  8  c.  1,  K. 
9]  0.  6  d.  66. 

C.  a>  d.  87. 


«]  /nA  o.  14. 
fc]  Inf.  o.  14  n.  3. 

*  t 


fl]  Ir\f.  c.  12,  A. 
♦ 


QUARTA  PARS  CAPUT  V  63 


poris,  loci  et  personarum  etc.,  rf]  su¬ 
premus  Moderator  studiorum  magis 
in  Domino  convenire  iudicabit. 

2.  Ad  particulares  personas  de¬ 
scendendo,  *  quid  hi  e]  vel  illi  addi¬ 
scere  debeant,  Superiorum  prudentiae 
relinquetur:  /]  qui  tamen  indole 
ingenii  praeditus  esset,  quo  in  dictis 
facultatibus  solidius  fundamentum  ia- 
ceret,  eo  rem  utiliorum  faceret. 

3.  De  tempore  alicui  ex  his 
scientiis  impendendo,  et  quando  ad 
ulteriores  sit  progrediendum,  Rector, 
adhibita  examinatione  convenienti, 
considerabit  et  statuet. 

4.  Sequantur  A]  in  quavis  facul¬ 
tate  2]  securiorem  et  magis  approba¬ 
tam  doctrinam,  *  et  eos  t]  auctores, 
qui  eam  docent :  cuius  rei  penes  Re¬ 
ctorem  (qui,  k\  quod  statuetur  in  uni¬ 
versa  Societate  ad  maiorem  Dei  glo¬ 
riam,  secuturus  est)  cura  sit. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  V. 

A.  /SiuAa]  Litteris  humanioribus  Rhe¬ 
torica  etiam,  ‘praeter  Grammaticam,  in- 
telligenda  est. 

B.  Si  in  Collegiis  tempus  non  sup¬ 
peteret  ad  Concilia,  Decreta,  Doctores 
sanctos  et  res  alias  morales  legendas; 
postquam  ex  eis  egressi  fuerint,  unus¬ 
quisque  privato  studio,  cum  approba¬ 
tione  suorum  Superiorum,  id  posset  effi¬ 
cere;  praesertim  si  in  doctrina  schola¬ 
stica  solida  iecerit  fundamenta. 

C.  Iuxta  modum  aetatis,  ingenii, 


propensionis  animi  et  institutionis  in 
litteris  uniuscuiusque,  vel  communis  boni 
quod  speraretur,  posset  in  his  omnibus 
facultatibus,  vel  aliqua  aut  pluribus 
earum,  quis  exerceri :  qui  enim  in  omni¬ 
bus  non  posset,  curare  deberet,  ut  in 
aliqua  earum  excelleret. 

D.  Aliqui  ad  Collegia  mitti  possent, 
non  quod  speretur  doctos  eos  esse  eva¬ 
suros,  iuxta  eum  modum,  de  quo  dictum 
est;  sed  potius,  ut  alios  sublevent; 
cuiusmodi  esset  aliquis  b]  Sacerdos  ad 
audiendas  confessiones,  etc.  Et  hi,  ac 
alii,  in  quibus,  c]  propter  aetatem  pro¬ 
vectiorem,  vel  alias  causas,  sperari  non 
potest,  quod  in  omnibus  his  facultatibus 
magnum  facturi  sint  progressum;  con¬ 
veniet,  ut,  iuxta  Superioris  praescri¬ 
ptum,  in  iis  studiis,  quibus  vacare  pote¬ 
runt,  occupentur;  et  in  linguarum  pe¬ 
ritia,  et  in  iis,  d]  quae  ad  doctrinam 
confessionibus  utilem  pertinent ;  et  de¬ 
mum  in  iis,  quae  ad  commune  animarum 
bonum  commodiora  sunt  futura,  profi¬ 
cere  curent. 

E.  In  libris  ethnicis  litterarum 
humaniorum  nihil,  quod  honestati  repu¬ 
gnet,  praelegatur.  Reliquis,  ut  spoliis 
Aegypti,  Societas  uti  poterit.  Christia¬ 
norum  opera,  quamvis  bona  essent,  si 
tamen  malus  fuerit  auctor,  legenda  non 
sunt;  ne  ad  auctorem  aliqui  afficiantur. 
Et  convenit,  ad  particularia  descenden¬ 
do,  qui  libri  sint  praelegendi,  tam  in 
humanior  Unis,  quam  in  aliis  disciplinis, 
qui  vero  praelegi  non  possint,  consti¬ 
tuere. 


6]  inf.  o.  e,  c. 

c)  Inf.  o,  18,  B. 

d J  Inf.  o.  8 
n.  4,  D. 


1 


CAPUT  V  I. 


QUO  MODO  IUVKSTUR  SCHOLASTICI  AD  HAS'  FACULTATES  BENE  ADDISCENDAS. 


<*J  Sitp,  Prvotm- 
o.  5  n,  1* 

/ftfl  o*  ua  Ha  Ia 
O.  10  H-  1 


6]  ifujj.  c,  4  n,  2- 


1]  C*  tb  d. 

Ha  0V 

*  A 


*  B 

*  C 


1.  I  x  autem  Scholastici  plurimum 

A.J  iu  his  facultatibus  proficiant, 
in  primis,  animae  puritatem  custodi¬ 
re,  ac  rectam  studiorum  intentionem 
habere  conentur;  nihil  aliud  in  lit¬ 
teris,  quam  divinam  gloriam  et  ol  ani¬ 
marum  fructum  quaerentes ,  et  in 
suis  orationibus  gratiam,  ut  in  docr 
trina  proficiant  ad  hunc  finem,  cre¬ 
bro  petant. 

2.  Praetera,  i]  serio  et  constanter 
animum  studiis  applicare  deliberent; 
sibique  persuadeant,  nihil  gratius  se 
Deo  facturos  in  Collegiis,  quam  si 
cum  ea  intentione,  de  qua  dictum  est, 
studiis  se  diligenter  impendant.  Et, 
licet  numquam  ad  exercenda  ea,  quae 
didicerint,  perveniant;  illum  tamen 
studendi  laborem,  ex  obedientia  et 
charitate,  ut  par  est,  susceptum,  opus 
esse  magni  meriti  in  conspectu  divi¬ 
nae  ac  summae  maiestatis,  apud  se 
statuant. 

3.  Impedimenta  1]  etiam  remo¬ 
veantur,  quae  a  studiis  animum  avo¬ 
cant,  *  tam  c]  devotionum  ac  mor¬ 
tificationum,  quae  vel  nimiae  vel  sine 
ordine  debito  suscipiuntur,  quam  cu¬ 
rarum  *  et  exteriorum  occupationum, 
quae  domi  in  officiis  domesticis,  et 
foris  in  colloquiis,  *  confessionibus 
atque  aliis  erga  proximos  functioni¬ 
bus  assumuntur;  quatenus  ab  eis  de¬ 
clinari  in  Domino  poterit.  Est  enim 
consultum,  quo  aliis  postea  utiliores 
cum  doctrina,  quam  didicerint,  se 
praebeant,  huiusmodi  exercitia,  licet 


pia,  donec  d]  studia  sint  absoluta, 
differri:  quandoquidem  non  deerunt 
alii,  qui  ea  interim  exerceant.  Et 
haec  quidem  omnia  maiori  cum  desi¬ 
derio  obsequii  et  gloriae  divinae  fiant. 

A.  In  disciplinis  ordo  servandus 
est,  ut  prius  in  latina  lingua  solidum 
iaciant  fundamentum,  quam  artium 
liberalium ;  et  in  iis,  antequam  theo¬ 
logiae  scholasticae^  et  quidem  in  hac, 
antequam  positivae  studiis  se  dedant. 
Sacrae  Scripturae,  vel  eodem  tem¬ 
pore,  vel  postea  addisci  poterunt. 

5.  *  Linguae  c]  vero  illae,  in  qui¬ 
bus  scriptae  vel  versae  fuerunt,  prius 
aut  posterius,  ut  Superiori  pro  varie¬ 
tate  causarum  occurrentium  ac  diver¬ 
sitate  personarum  videbitur,  disci 
poterunt.  Itaque  hoc  eius  prudentiae 
relinquetur.  Sed,  si  linguarum  studio 
nostri  vacant,  inter  caetera,  ad  quae 
discentium  intentio  feratur,  illud  sit, 
ut  versionem  ab  Ecclesia  2 ]  appro¬ 
batam  defendant. 

6.  *  Scholastici  omnes  lectiones 
publicorum  Professorum,  iuxta  Re¬ 
ctoris  Collegii  arbitrium,  audiant:  * 
qui  quidem  Professores,  /]  sive  de 
Societate  illi  sint  sive  externi,  g\ 
optandum  est,  ut  docti,  diligentes  et 
assidui,  et  profectus  studentium,  tam 
in  lectionibus  quam  in  aliis  litterariis 
exercitationibus,  studiosi  sint. 

7.  Bibliotheca  communis,  si  fieri 
potest,  in  Collegiis  habeatur :  cuius 
clavis  illis,  qui  iuxta  Rectoris  iudicium 
habere  debebunt  tradatur.  Praeterea 


<1]  Jft/1  fl.  6  Da  1, 

Da  10  n.  10* 


** 


e]  StijK  c,  5  Ha  1. 
J*lf,  n-£,B. 
0.  1B  Ha  4* 


»1  C.  1  d,  27* 

*  E 

*  F 

/]  Inf.  o.  13,  b. 

g]  inf-  o.  ia 

n.  i,  a,  9. 

o.  13  n.  3. 


QUARTA  PARS  CAPUT  VI  65 

*  (j  quisque  *  libros,  qui  necessarii  ei  fne-  11.  Praeter  haec  duo  disputationum 

rint,  habebit.  praedictarum  genera,  quotidie  aliquod 

8.  Scholastici  in  audiendis  lectio-  tempus  designandum,  quo  in  Collegiis, 
nibus  sint  assidui,  et  in  eiB  praevi-  &]  praesidente  aliquo,  ut  diximus,  dis- 

*  jj  dendis  diligentes,  et,  *  postquam  eas  putetur ;  ut,  ea  ratione,  et  ingenia 

audierint,  repetendis;  iis  quae  non  magis  exerceantur,  et  difficilia,  quae 

*  1  intellexerint  interrogandis,  *  aliis  A]  in  his  facultatibus  occurent,  magis  ad 
»l  tnf.  n.  ia,  vero  qaae  oportuerit  adnotandis ;  quo  Dei  gloriam  elucidentur. 

in  posterum  memoriae  defectui  con-  12.  Qui  Litteris  Humanioribus  va- 
sulatur.  eant,  sua  etiam  stata  tempora  ad 

9.  Rector  autem  Collegii  id  curae  conferendum  et  disputandum  de  iis, 

habeat,  ut  videat,  num  Magistri  et  quae  pertinent  ad  studia  illa,  £]  co- 
discipuli  suum  in  Domino  officium  fa-  ram  aliquo,  qui  eosdem  dirigere  pos- 
ciant,  necne.  sit,  habebunt;  et  Dominicis  vel  aliis 

10.  Cum  perutilis  Bit,  praesertim  constitutis  diebus,  altematim,  vel  suae 
Artium  ac  Theologiae  scholasticae  stu-  facultatis  positiones  a  prandio  tue- 
diosis,  disputandi  usub;  intersint  Scho-  buntur,  vel  se  in  componenda  soluta 
lastici  ordinariis  scholarum,  ad  quas  oratione  aut  carmine  exercebunt ;  sive 
accedunt,  licet  non  sint  sub  cura  So-  id  ex  tempore,  proposito  ibidem  the- 
cietatis,  disputationibus ;  et  singulare  mate  ad  explorandam  promptitudi- 
sui  specimen  in  doctrina  praebere,  nem,  fiat;  sive  domi  composita,  de  re 
modeste  tamen,  curent.  Convenit  prius  proposita,  illic  publice  legantur, 
etiam  singulis  Dominicis,  vel  aliquo  13.  *  Omnes  m\  quidem,  sed praeci- 
alio  die  hebdomadae,  in  Collegio  no-  pue  Humaniorum  Litterarum  studiosi, 
stro  aliquem  ex  quavis  classe  Artium  latine  loquantur  communiter;  et  me¬ 
et  Theologiae  studiosorum,  a  Rectore  moriae,  quod  a  suis  Magistris  prae¬ 
designatum,  a  prandio  (si  aliqua  ex  scriptum  fuerit,  commendent;  *  ac 
causa  peculiari  impedimentum  non  «]  stylum  in  compositionibus  diligen- 
accideret)  aliquas  positiones  tuendas  ter  exerceant  ;  nec  desit  qui  eisdem 
suscipere;  quae  pridie  eius  diei  sub  corrigendis  operam  suam  impendat, 
vesperum  valvis  scholarum,  quo  ad  Licebit  etiam  nonnullis,  iuxta  Rectoris 
disputandum  vel  audiendum  qui  vel-  arbitrium,  o]  praeter  eos  auctores  qui 
lent  convenirent,  essent  affigendae;  praeleguntur,  quosdam  etiam  alios 
quibus  breviter  ab  eo,  qui  responsu-  privato  studio  legere  :  p\  et  singulis 
rus  est,  confirmatis,  argumentari  ex  hebdomadis,  die  aliquo  designato,  unus 
externis  vel  domesticis  liceat  cuicum-  ex  provectioribus  a  prandio  oratio- 

cw.o.i3D.a.  que  libuerit:  i\  aliquis  tamen  prae-  nem  latinam  aut  graecam  de  re  aliqua 
sit  oportet,  qui  argumentantes  dirigat,  ad  aedificationem  domesticorum  et 
et  ex  ea  concertatione  eliciat  decla-  externorum  pertinente,  qua  ad  per- 
retque  ad  audientium  utilitatem  do-  fectiora  in  Domino  animentur,  habeat, 
ctrinam,  quae  tenenda  sit :  qui  si-  14.  Praeterea,  Artium  et  Theolo- 
gnum  etiam  det  finiendi  iis,  qui  dis-  giae  studiosi  potissimum,  sed  et  reli- 
putant,  ac  tempus  sic  distribuat,  ut  qui  *  suum  habeant  privatum  studium 
omnibus,  quoad  eius  fieri  poterit,  dis-  et  quietum,  quo  melius  et  exactius  ea 
putandi  locus  detur.  quae  tractata  sunt  intelligant. 


k]  Inf.  o,  18  n.  8. 


1]  Xnf,  o*  13  n,  3. 


*  K 

vi]  Inf.  Ci.lftn.  8, 

*  L 

n]  Inf  ®.  13  n.  3 
o.  16  n*  6. 

0]  Inf*  u.  16* 

36  d- 3. 


*  M 


Instit.  $.  L  Vot**  II 


9 


06 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


q ]  Irtf'  o.  17  n,  7, 


*  N 

r]  Mxa>  o*  7  n.  2, 


»]  Sup.  n.  14. 

inf.  wl 


4]  Inf,  o.  15 

n,  a,  & 


*  o 

wj  n.  S- 
W-  i. 


»]  /n/,  o.  16 

n.  2,  a. 


P.  10  n.  6- 


15.  Ut  reprimi  oportet  quorumdam 
cursum  plus  aequo  concitatum  in  stu¬ 
diis;  ita  movendi,  incitandi  et  animan¬ 
di  ad  studia  sunt  alii,  quibus  id  neces¬ 
sarium  est :  quod  ut  melius  praestare 
possit  Rector,  intelligat  oportet  per 
se,  et  per  aliquem  alium,  cui  j]  Syn¬ 
dici  vel  Visitatoris  Scholasticorum 
curam  ipse  dederit,  quomodo  Schola¬ 
stici  suum  officium  faciant. 

*  Quod  r]  si  animadverteret,  ali¬ 
quem  in  studiis  tempus  inutiliter  te¬ 
rere,  quod  nolit  aut  certe  non  possit 
progressum  in  litteris  facere,  expedit 
illum  ab  eis  removere,  et  eius  loco 
alium,  qui  ad  scopum  divini  servitii 
in  Collegiis  praefixum  magis  proficiat, 
constituere. 

16.  Absoluto  s]  studio  alicuius  Fa¬ 
cultatis,  eamdem  privatim  repetere 
conveniet,  auctorem  unum  aliquem, 
vel  plures  i]  quam  prius,  iuxta  Re¬ 
ctoris  arbitrium,  legendo.  Poterit  au¬ 
tem  ex  iis,  quae  ad  eam  facultatem 
pertinent,  si  eidem  Rectori  visum  fue¬ 
rit,  *  in  scripta  brevius,  distinctius  et 
accuratius  redigere  ea,  «]  quae  prius 
in  lectionum  decursu  scripserat,  cum 
minori  doctrina  praeditus  erat,  quam 
peracto  studiorum  curriculo. 

17.  Suis  z]  constitutis  temporibus, 
se  ad  publicos  actus  examinationum 
ac  responsionum  praeparent;  et  ad 
gradus  consuetos,  qui  per  diligentem 
examinationem  digni  invenientur,  pro¬ 
moveri  poterunt.  y\  Loca  tamen  certa, 
ut  ab  omni  ambitionis  specie,  atque 
ab  aliis  affectibus  parum  temperatis 
recedant,  quamvis  ea  in  Universitate, 
ubi  gradum  accipiunt,  dari  soleant, 
non  accipiant ;  Bed  simul  omnes  extra 
numerum  se  constituant:  nec  sumptus, 
qui  pauperes  non  deceant,  in  gradi¬ 
bus  huiusmodi  faciant;  ad  quos  sine 
humilitatis  detrimento,  non  ob  aliud. 


quam  ut  possint  proximis  ad  Dei  glo¬ 
riam  esse  utiliores,  promoveri  debent. 

18.  Num  z\  autem  his ,  qui  iam 
studiorum  suorum  cursum  peregerunt, 
praelegere  privatim  vel  publice  ad 
suam  vel  aliorum  utilitatem  conve¬ 
niat,  penes  Superiorem  id  erit  iudi- 
cium,  qui,  quod  magis  in  Domino  ex¬ 
pedire  videbitur,  statuet. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  VI. 

A.  Hoc  in  genere  dictum  sit.  Cae¬ 
ler  uni,  si  alicui  necessarium  esse,  ut 
devotioni  et  mortificationi  incumberet, 
videretur,  relinquetur  Superioris  pru¬ 
dentiae  ,  ut  statuat,  quantum  in  iis 
progredi  oporteat. 

B.  Adiuvare  a]  eos,  quibus  huius¬ 
modi  officia  operosa  commissa  sunt, 
aliqua  hora,  nihil  prohibet,  b]  Verum 
onus  ipsorum  officiorum  sumere,  potius 
Coadiutorum  est,  qui  ad  Scholasticos 
sublevandos  in  Collegiis  constituentur. 

C.  Ea  de  causa,  in  iis,  qui  ad  sacros 
Ordines  promoti  non  sunt,  congruum 
erit,  si  promotio  differatur,  ne  impedi¬ 
mentum  ipsis  praestet,  donec  ad  finem 
studiorum  accedant;  necessitatis  tamen 
saepe  occurrentis  ratione  dispensari  ali¬ 
quando  opus  est. 

Huiusmodi  erga  proximos  functiones 
aliqui,  qui  studia  sua  iam  absolverint, 
c]  vel  ad  id  ipsum  mittuntur  ad  Collegia, 
explere  poterunt:  sicut  etiam  ad  dome¬ 
stica  officia  Collegii  obeunda ,  quae  ma¬ 
iorem  occupationem  secum  afferunt,  esse 
aliquos  oportet,  qui  primaria  intentione 
studiis  non  vacent :  d]  cuiusmodi  sunt 
Coadiutores  temporales,  e]  vel  aliqui, 
qui  probationis  et  non  studii  gratia  in 
Collegiis  agunt. 

D.  Convenit  in  Theologiae  Facultate 
esse  ad  gradum  aliquem  promotos,  vel 
in  ea  mediocriter  eruditos,  et  qui  Do- 


*)  Inf.  r. 
0*  9  n.  2. 


a)  Inf \  o*  10,  H 


6]  inf.  c, 
Btsa.  c.  0  n*  3. 
P.  io.2n.  2,-*. 

I 


£]  Sup.  o.  6,  D. 


d\  Sup.  B. 

d]  E%a  4 
n.  13»  10. 


/]  ffup.  n.  is. 

6.  0  BL.  B. 
C.  1  d.  63. 


o)  inf.  o.  is 
n,  0!  B, 


fc]  Inf,  e.  13 
H,  3,  A. 

5]  C.  21  a.  33. 


QUARTA  PARS  CAPUT  VI  67 


ctorum  sanctorum  et  Ecclesiae  decisio¬ 
nes  intelligant ;  ut  illis  linguarum  stu¬ 
dium  utile  sit et  nihil  noceat.  Verum, 
st  aliqui  tam  humiles  et  in  fide  firmi 
cernerentur,  ut  g  studio  linguarum  nihil 
incommodi  eis  timeretur ;  dispensare 
Superior  poterit,  ut  ei  studio,  quando  ad 
commune  vel  particulare  bonum  conve¬ 
niet,  se  dedant. 

E.  Si  in  aliquo  aliud  conveniret, 
Superior  sua  prudentia  id  considerabit 
et  dispensare  poterit.  Et  quod  de  pu¬ 
blicis  lectionibus  dicitur,  privatas,  cum 
necessariae  vel  utiles  Domi  vel  extra 
Collegia  fuerint ,  non  excludit. 

F.  Nullus  de  Societate,  sine  appro¬ 
batione  et  facultate  Praepositi  Provin¬ 
cialis  (praeterquam  in  classibus  inferio¬ 
ribus,  vel  ad  tempus,  necessitatis  gratia) , 
publice  legat.  Qui  f]  tamen  talentum  ad 
id  sortiti,  ac  praesertim  qui  iam  2] 
studiis  perfuncti  sunt,  in  praelegendo, 
si  res  maioris  momenti  aliud  non  exi¬ 
gerent,  possent  exerceri. 

G.  Quamvis  hoc  ita  se  habeat,  scri¬ 
bere  tamen  in  eis  non  debent.  Constet 
vero  eorum  ratio  ei,  qui  bibliothecae 
praefectus  est. 

H.  Quod  g]  ad  repetitiones  attinet, 
curet  Rector,  ut  certis  quibusdam  horis 
in  scholis  vel  Domi  fiant,  uno  quidem 
repetente  et  aliis  audientibus,  et,  quae 
difficilia  occurrerint ,  mutuo  proponen¬ 
tibus:  et  si  quid  erit,  de  quo  constituere 
inter  se  non  possint,  Magistrum  adeant. 
h]  Curabit  etiam,  ut  3]  disputationes 
et  reliquae  exercitationes  scholasticae, 
quae  iuxta  modum  disciplinarum  quae 
tractantur  convenire  indicabuntur,  non 
omittantur. 

I.  Videant  Superiores,  num  conve¬ 
niat  Scholasticos  classium  inferiorum 
libros  papyraceos  habere ,  ut  scribant  in 
eis  lectiones,  et  inter  lineas  et  ad  mar¬ 
ginem,  quod  oportebit,  adnotent.  Prove¬ 


ctiores  in  Humanioribus  Litteris  et  aliis 
Facultatibus  chartam  secum  ferant  ad 
ea  quae  audierint,  vel  eis  occurrerint 
notatu  digna,  annotanda ;  ac  postea, 
maiori  cum  ordine  digesta,  transferent 
in  libros  papyraceos,  quae  in  posterum 
conservata  velint. 

K.  De  repetitionum,  et  disputatio¬ 
num,  4]  et  latine  loquendi  exercitationi¬ 
bus,  si  quid  propter  circumstantias  loco¬ 
rum,  temporum  et  personarum  mutari 
debeat,  hoc  indicandum  prudentiae  Rec¬ 
toris,  facultate  a  suo  Superiore  saltem 
in  genere  accepta ,  relinquetur. 

L.  Ut  Scholastici  magis  in  studiis 
promoveantur,  bonum  esset  aliquos  eru¬ 
ditione  pares  designare,  qui  sancta  ae¬ 
mulatione  se  invicem  provocent.  Juverit 
etiam  interdum  mittere  ad  Praepositum 
Provincialem  vel  Generalem  aliquod  suo¬ 
rum  studiorum  specimen,  nunc  huius, 
nunc  illius,  ut  compositionum,  si  Littera¬ 
rum  Humaniorum,  vel  conclusionum,  si. 
Philosophiae  vel  Theologiae  studiosi  fue¬ 
rint.  Conferet  etiam  in  memoriam  eis  re¬ 
ducere,  quod,  cum  ad  Domos  venerin  t,  stu¬ 
diis  absolutis,  in  omnibus  Facultatibus, 
quibus  operam  dederint,  sunt  examinandi. 

M.  In  i]  hoc  privato  studio  possent, 
si  Rectori  videretur,  commentarium  ali¬ 
quem  videre :  quamdiu  autem  audiunt, 
fere  unus,  et  is  quidem  selectus  esse 
deberet,  k]  Possent  etiam  scribere  quod 
profuturum  magis  censeretur, 

N.  Si  aliquis  non  aptus  ad  studia, 
sed  ad  alia  ministeria  idoneus  videretur ; 
posset  intra  Collegia  vel  Domos  Societatis 
in  iis  occupari,  quae  convenire  videren¬ 
tur:  si  ad  utrumque  1]  inutilis  esset,  et  in 
Scholasticum  fuisset  admissus,  dimitti  a 
Societate  posset:  nihilominus  m]  aequum 
erit,  ut  Rector,  re  bene  considerata,  ad 
Provincialem  5]  vel  Generalem  id  refe¬ 
rat  ;  et,  quod  sibi  praescriptum  fuerit, 
exsequatur. 


4]  c.  a  d.  i». 
Q.  22  d.  80,  31 


o  Sup *  ta. 

lf]  Sup.  n.  %  M 
Tft/<  o* 

Z]P.  a  e.Bn.  8« 

m]  P*  2  o,  1, 

5)  0«  5  d.  & 

50  n.  3, 


68 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


0.  Huiusmodi  scripta  fieri  non 
debent  nisi  ab  iis,  qui  maiori  doctrina 
et  clariori  ingenio  et  indicio pollent;  et 
reliqui  horum  labore  /rui  poterunt. 
Conveniret  etiam  a  Magistro  ea  appro¬ 
bari.  Alii  annotationibus  Praeceptoris 
«l  sup.  n.  b,*.  iuvari  possent,  n]  et  suis  etiam  notatu 
dignioribus.  Conferet  autem  ad  usum, 
ut  suas  notas  in  margine,  et  indicem 
praeterea  habeant  rerum,  de  quibus  in 


huiusmodi  scriptis  agitur,  ut  facilius 
inveniri  possit  quod  quaeritur.  Et, 
quamvis  huiusmodi  libelli  rerum  excer¬ 
ptarum,  vel  propriorum  conceptuum,  vel 
alia  scripta  quaelibet  fiant ;  o]  intel-  p  ^Vn”  lf 
ligi  tamen  oportet,  a  nemine  librum  . 
ullum  sine  examinatione  et  approba¬ 
tione  speciali  Praepositi  Generalis,  ut 
dictum  est,  publicari  debere. 


CAPUT  VII. 

DE  SCHOLIS  COLLEGIORUM  SOCIETATIS. 


a)  Sup.  Prooem. 

O.  8  D.  1. 

Ii\f.  o.  11  n.  1. 
P.  8  o.  1  n.  27. 
P.  10  n.  1. 


*  A 


*  B 


6]  Jnf.  o.  16  d.  8. 


c]  o.  16 
n.  1,  A. 


d]  U>/.  c.  8,  A. 


*  C 


1.  I _ I  abita  a]  ratione,  non  solum 

X  X  profectus  in  litteris  Schola¬ 
sticorum  nostrorum,  sed  etiam  profe¬ 
ctus  in  litteris  et  moribus  externorum, 
quos  in  nostris  Collegiis  instituendos 
suscepimus;  *  scholae  publicae,  ubi 
commode  id  fieri  poterit,  aperiantur, 
saltem  in  disciplinis  humanioribus. 
*  In  gravioribus  autem  disciplinis,  pro 
locorum,  in  quibus  Collegia  fuerint, 
ratione,  semper  quid  Deo  gratius  sit 
ante  oculos  habendo,  aperiri  poterunt. 

2.  Teneatur  i]  in  huiusmodi  scho¬ 
lis  is  modus,  quo  externi  Scholastici 
in  iis,  quae  ad  doctrinam  christianam 
pertinent,  bene  instituantur :  c ]  cure- 
turque,  quoad  eius  fieri  poterit,  ut 
singulis  mensibus  ad  sacramentum 
confessionis  accedant,  et  verbum  Dei 
frequenter  audiant ;  et  demum  d]  cum 
litteris  mores  etiam  christianis  dignos 
hauriant.  Et ,  quia  in  particularibus 
multum  varietatis  esse  oportebit  pro 
varietate  locorum  et  personarum,  sin¬ 
gula  persequi  non  est  huius  loci.  Id 
tamen  dictum  sit,  *  in  quovis  Colle¬ 


gio  e]  regulas,  quae  ad  omnia  neces¬ 
saria  descendant,  constitui  debere. 
Hoc  tamen  commendatum  hoc  loco 
volumus,  *  ne  /]  externis  Scholasticis 
correctio,  quoad  illis  opus  erit,  desit ; 
quae  tamen  per  aliquem  de  ipsa  So¬ 
cietate  exercenda  non  erit. 

3.  Cum  tam  1 ]  proprium  sit  no¬ 
strae  professionis,  nullum  g\  temporale 
praemium  accipere  pro  spiritualibus 
ministeriis,  in  quibus  iuxta  nostrum 
Institutum  in  proximorum  auxilium 
occupamur ;  non  convenit  ullam  Col¬ 
legii  dotationem  admittere,  per  quam 
ad  dandum  Concionatorem,  aut  Con- 
fessarium,  *  aut  Lectorem  aliquem 
Theologiae  Societas  obligetur.  Quam- 
viB  enim  aequitatis  et  gratitudinis 
ratio  nos  ad  serviendum  cum  maiori 
diligentia  in  dictis  ministeriis,  quae 
nostri  Instituti  sunt  propria,  moveat 
in  Collegiis,  quae  maiori  cum  libera- 
litate  et  devotione  fundata  sunt ;  non 
tamen  sunt  recipiendae  obligationes 
vel  conditiones ,  quae  sinceritatem 
impediant  nostri  in  procedendo  modi, 


«]  Inf-  o.  13.  A. 
o.  17  n.  8,  D.  E. 
Sup.  Prooem. 
declarat. 

*  D 

/]Inf.  o.  18  n.  6. 
o.  17,  O. 


/]  C.  1  d.  74. 

g ]  In/,  o.  15  n.  4. 
o.  17  d.  8,  r. 
Exa.  o*  1  n.  8. 

o.  4  n.  27. 

P.  6  o.  2  n.  7,  O. 
P.  7  o.  4  n.  4,». 
P.  10  n.  6. 


*  E 


69 


QUARTA  PARS 

qui*  est  dare  gratis,  quae  gratis  acce¬ 
pimus  :  quamvis  pro  eorum  sustenta¬ 
tione,  qui  communi  bono  Collegiorum 
serviunt,  vel  propter  illud  student, 
dotatio,  quam  fundatorum  charitas 
assignare  ad  gloriam  divinam  solet, 
admittatur. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  VII. 

A.  Praepositi  Generalis  erit,  ubi 
huiusmodi  scholae  habendae  sint ,  sta¬ 
tuere. 

B.  Et  etiam  iuxta  quod  commode  id 
poterit  Societas.  Nostra  tamen  mens 
haec  esset ,  ut  in  Collegiis  communiter 
Litterae  Humaniores ,  ac  linguarum,  et 
doctrinae  christianae,  et,  si  opus  esset, 
lectio  aliqua  de  casibus  conscientiae 
praelegeretur:  si  vero  sit  qui  commode 
condonetur,  aut  confessiones  audiat,  id 


CAPUT  VII  ET  VIII 
etiam  ut  fiat ;  et  de  scientiis  superiori¬ 
bus  non  agatur ;  sed  ad  eas  addiscen¬ 
das  ab  iis  Collegiis,  ii,  qui  in  Huma¬ 
nioribus  Litteris  profecerint,  ad  Univer¬ 
sitates  Societatis  mittantur, 

C.  Ex  regulis  Collegii  Romani, 
aliis,  quod  cuique  conveniet,  accomodari 
poterit. 

D.  Ad  hoc,  ubi  corrector  haberi  pote¬ 
rit,  habeatur:  ubi  non  poterit,  excogite¬ 
tur  modus,  quo  castigentur,  vel  per  ali¬ 
quem  ex  ipsis  scholasticis,  vel  alia  con¬ 
venienti  ratione. 

E.  2]  Ubi  Praepositus  Generalis 
vel  Societas  curam  susciperet  alicuius 
Universitatis,  non  repugnaret  huius 
Constitutionis  intentioni,  ut  sese  ex  con¬ 
sequenti  obligaret  ad  lectiones  illius 
ordinarias,  quamvis  inter  illas  aliquae 
theologicae  essent. 


«]  C.  1  d.  75. 


CAPUT  VIII. 

DE  SCHOLASTICIS  INSTITUENDIS  IN  IIS,  QUAE  AD  PROXIMOS 
SUOS  IUVANdOS  PERTINENT. 


a]  Stip,  c,  6 
n.  S,  C. 
JnA  a.  10  A.  10. 


b}  P.  ac.ln.  27, 
P.  7  c.  4  n,  10- 


1.  copum  illum  intuendo,  ad  quem 
studia  Societatis  diriguntur, 
oj  sub  ipsorum  finem  congruum  erit, 
ut  ad  arma  spiritualia  in  proximorum 
auxilium  tractanda  assuescere  inci¬ 
piant.  6]  Quamvis  enim  id  proprie 
magis  et  diutius  in  Domibus  fiat,  po¬ 
terit  tamen  in  Collegiis  inchoari. 

2.  Primum,  illi,  qui  iuxta  Superio¬ 
ris  iudicium  ad  sacros  Ordines  erunt 
promovendi,  in  ratione  Missae  dicen¬ 
dae,  ut,  praeter  intelligentiam  et  de¬ 
votionem  internam,  decentem  etiam 
habeant  exteriorem  modum  ad  audien¬ 


tium  aedificationem,  instituantur  ;c]  et 
ceremoniis  eisdem  omnis  Societas , 
quantum  fieri  potest,  utatur :  in  qui¬ 
bus  usum  romanum,  ut  magis  univer¬ 
salem,  et  quem  peculiari  quadam  ra¬ 
tione  SedeB  Apostolica  amplexa  est, 
quantum  patietur  regionum  varietas, 
sequetur. 

3.  In  d]  concionibus  etiam  et  *  sa- 
criB  lectionibus  eo  modo  proponendis, 
e ]  qui  aedificationi  populi  conveniat, 
(qui  a  scholastico  diversus  est)  J]  se 
etiam  exerceant ;  studeantque  ad  id 
munus  obeundum  linguam  populo 


c]  Exa.  u.  6  n.  7 
P,  fi  0,  1  D.  11, 


*  A 

d]  /n/,o.lO  n.  10. 

c.  in.^ 
P  J  c,  I  u,  21- 
P.  IO  n.  a 

e]  P,  7.  o.  4  n.  tk 
1 J  C.  i  d.  I1DL 

C.  4  d.  10. 


*  B 


*  C 


/]  Sup.  c.  6,  D. 
Inf.  o.  10  n.  10. 
P.  7  c.  4  n.  6,  C. 

*  D 


*  E 

g]  Inf.  o.  10 
n.  10. 

P.  7  c.  4  n.  8,  F. 


*  p 

4]  Sup.  c.  7  n.  2. 
Ii\f.  o.  10  n.  10. 
*]  G.  1  d.  64, 187. 


*  G 


<]  P.  10  n.  8. 


70  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


vernaculam  bene  addiscere.  *  Res 
etiam  alias  vidisse  oportet  et  prae 
manibus  habere,  quae  ad  hoc  officium 
utiliores  futurae  sunt;  ac  demum,  ut 
melius  et  cum  maiori  fractu  anima¬ 
rum  id  munus  obeant ,  *  omnibus 
mediis  utantur,  quibus  commode  iu- 
vari  possint. 

4.  In  /]  ministerio  etiam  sacra¬ 
mentorum  *  confessionis  et  commu¬ 
nionis  se  exerceant;  et,  non  solum 
quod  ad  ipsorum,  sed  etiam  quod 
ad  poenitentium  et  communicantium 
officium  pertinet,  ut  bene  ac  utiliter 
ad  Dei  gloriam  ea  percipiant  et  fre¬ 
quentent,  perspectum  habere  ac  ex¬ 
sequi  curent. 

5.  *  Ad  g]  Exercitia  Spiritualia 
aliis  tradenda,  postquam  quisque  in 
se  ea  fuerit  expertus,  assuescant ;  et 
dent  operam  omnes,  ut  et  eorum 
reddere  rationem,  et  in  hoc  armorum 
spiritualium  genere  tractando  (quod 
Dei  gratia  ad  ipsius  obsequium  tan¬ 
topere  conferre  cernitur)  dexterita¬ 
tem  habere  possint. 

6.  *  Studium  A]  etiam  congruum 
2]  in  modo  tradendae  doctrinae  Chri¬ 
stianae,  qui  sit  captui  puerorum  ac 
rudium  accommodatus,  adhibeatur. 

7.  Ut  in  superius  dictis  proximi 
ad  bene  vivendum  iuvantur,  ita  cu¬ 
randum  est,  ut  ea,  *  quae  ad  bene 
moriendum  illis  conferant,  percipian¬ 
tur  ;  quique  modus  in  eo  tempore  , 
in  quo  tantum  est  momenti  ad  finem 
ultimum  aeternae  felicitatis  conse¬ 
quendum  vel  ab  ea  excidendum,  te¬ 
neri  debeat  intelligatur. 

8.  In  *]  universum  loquendo,  edo¬ 
ceri  eos  convenit,  quem  modum  te¬ 
nere  oporteat  huius  Societatis  ope¬ 
rarios,  qui  in  tam  variis  mundi  regio¬ 
nibus  cumque  tam  diversis  hominum 
generibus  versari  debent,  anteverten¬ 


do  incommoda,  quae  possunt  accidere ; 
et  emolumenta,  quae  ad  maius  Dei 
servitium  conferant,  captando ;  omni¬ 
bus  rationibus  adhibitis,  quae  possunt 
adhiberi.  Et,  quamvis  hoc  sola  unctio 
sancti  Spiritus,  et  ea  prudentia,  quam 
communicare  solet  Dominus  illis,  qui 
in  divina  sua  maiestate  confidunt, 
docere  possit ;  via  saltem  aliquo  modo 
quibusdam  documentis,  quae  iuvent 
et  ad  effectum  divinae  gratiae  dispo¬ 
nant,  aperiri  potest. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  VIII. 

A.  Ister  legendum,  praeter  inter¬ 
pretationem,  advertendum  est,  ut  aliqua, 
quae  a]  ad  mores  et  vitam  Christianam 
iuvent,  attingantur,  b]  Et  hoc  fiet  etiam 
in  classibus  Collegii ;  multo  vero  impen¬ 
sius,  cum  populo  praelegitur. 

B.  Conferet  vidisse  evangelia  toto 
anno  occurrentia,  peculiari  studio  adhi¬ 
bito,  quod  ad  condonandi  rationem  de¬ 
stinetur;  et  aliquid  ex  sacra  Scriptura, 
ut  populo  praelegatu  r: praevidisse  etiam, 
quod  ad  vitia  pertinet ,  et  in  eorum 
detestationem  inducit,  et  remedia  eis¬ 
dem  applicanda;  sicut  e  contrario,  quae 
ad  praecepta,  ad  virtutes,  ad  bona  opera 
pertinent;  tum  ea,  quae  movere  possint 
ad  illa  amanda,  et  media  etiam  ad 
eadem  cotisequenda :  et  haec  in  compen¬ 
dium,  si  fieri  potest,  redacta  utiliora 
esse  solent;  ne  tam  multis  libris  opus 
sit. 

C.  Huiusmodi  media  sunt,  vidisse 
praeceptiones,  quas  de  modo  condonandi 
illi  tradunt,  qui  bene  hoc  munus  obie¬ 
runt;  et  bonos  audire  concionatores ,  et 
se  in  concionibus  domi  aut  in  mona¬ 
steriis  exercere,  bonum  habere  corre¬ 
ctorem,  qui  de  erroribus  admoneat,  tum 
in  rebus  quae  dicuntur,  tum  in  voce, 
tonis,  gestibus  et  motibus.  Reflectat  et 


a ]  8up.  o.  7  n.  2. 

b] Inf.  o.  16  n.4 


71 


QUARTA  PARS 

ipse  considerationem  ad  ea  quae  dixit, 
quo  magis  undecumque  iuvetur. 

D.  In  confessionibus,  praeter  stu¬ 
dium  scholasticum,  et  casuum  conscien¬ 
tiae,  'praesertim  restitutionis,  conveniet 
compendium  aliquod  casuum  et  censu- 
rarum,  quae  reservantur,  habere,  ut 
videat  quo  pertingat  ipsius  iurisdictio, 
et  simul  formulas,  quae  minus  usitatae 
sunt  quarumdam  absolutionum,  quae 
occurrunt;  ac  brevem  interrogandi  me¬ 
thodum  de  peccatis  et  eorum  remediis; 
et  instructionem  ad  bene  ac  prudenter 
in  Domino  sine  damno  suo  et  cum 
proximorum  utilitate  hoc  officium  exer¬ 
cendum:  et,  aliqua  confessione  audita, 
praesertim  in  principiis ,  Confessorius 
apud  se  consideret,  num  in  re  aliqua 
defecerit,  ut  in  posterum  caveat. 

E.  Possent  ad  Exercitia  aliis  traden¬ 
da  assuescere,  nonnullis  ea  tradendo,  in 
quibus  minor  iactura  esse  possit,  si 


CAPUT  VIII  ET  IX 

quid  erretur;  et  conferre  cum  aliquo 
magis  exercitato  suum  procedendi  mo¬ 
dum,  bene  annotando  quod  magis  vel 
minus  convenire  deprehenderint.  Cum 
vero  Exercitiorum  ratio  redditur ,  non 
solum  id  agatur,  ut  aliis  satisfiat;  sed 
etiam,  ut  in  illis  desiderium  excitetur, 
ut  eisdem  iuvari  velint.  In  universum 
autem  loquendo,  quae  ad  primam  he¬ 
bdomadam  pertinent  tantum  tradantur. 
Quando  vero  omnia  tradentur,  raris 
hominibus,  vel  qui  de  vitae  suae  statu 
deliberare  velint,  tradi  oportebit. 

F.  Iuverit  etiam  in  compendium  re¬ 
dactam  habere  explicationem  rerum  ad 
fidem  et  vitam  christianam  necessaria¬ 
rum. 

G.  Aliud  etiam  compendium  de  mo¬ 
do  iuvandi  ad  bene  moriendum  utile 
erit;  ut  memoria  renovetur,  quando 
sanctum  hoc  officium  exercendum  erit. 


CAPUT  IX. 

DE  SCHOLASTICIS  A  STUDIO  LITTERARUM  EDUCENDIS. 


*  A  1.  LPx  *  Collegiis  nonnulli,  propter 
1--J  causas  in  secunda  parte  dictas 
et  modo  inibi  explicato,  educuntur, 
ut  alii,  qui  ad  divinum  servitium  ma¬ 
gis  proficiant,  eisdem  succedant.  Ea¬ 
dem  siquidem  in  hac  parte  Domorum 
et  Collegiorum  est  ratio. 

2.  Aliqui  etiam  aliquando  educen¬ 
tur,  quod  ipsis  ad  maiorem  in  spiritu 
vel  in  litteris  profectum  alio  transferri, 
vel  quod  ad  universale  bonum  Socie- 
„]  sup.  o. «  tatis  conveniat :  a]  ut  accideret,  ri, 
"•  r-  qui  Artium  curriculum  in  aliquo  Col¬ 
legio  emensus  esset,  ut  easdem  alibi 


praelegeret,  ante  Theologiae  studium 
educeretur.  Et  idem  dictum  sit,  si 
qua  in  re  alia  ad  maius  Dei  obse¬ 
quium  et  gloriam  essent  occupandi. 

3.  Communis  autem  modus  edu¬ 
cendi  Scholasticos  ex  Collegio  aliquo, 
ubi  omnes  praedictae  scientiae  tradun¬ 
tur,  tunc  erit,  i]  cum  quisque  studia  *>]  inf.  c.  is 
sua  iam  absolverit,  1]  peracto  Artium  P.  5^*' B. 
curriculo,  et  quatuor  annis  Theologiae  n  0. 22  d.  h*. 
studio  impensis.  Et  sub  huius  tempo¬ 
ris  finem  c]  suarum  esse  partium  Re-  c]  /n/.  c.  10  n.  6. 
ctor  intelligat,  Praepositum  Genera¬ 
lem  vel  Provincialem  admonere,  et 


tij  Sitp.  O.  B. 
Sf]  C.  1  d.  £8< 


a]  8up*  0.  2 
n.  5t  C. 

P.  10  n.  4, 


£>]  5ujJ.i^£nr&,Ci 
0,  1  q,  4. 
P.  6  c*  2  n.  8, 
P.  9  0*  8  10, 

Di  4  n*  7. 

P.  10  n,  4. 


c)  Sup-  o.  2  n,  B. 
/itf,  o.  II  n .  2* 
P.  8  c.  2  u.  2. 
P,  9  c.  3  n.  5, 17. 


4]  Sup.vM  n,5,C . 
P.N  0  n.  1»S* 


*]  St*p.  0*2  G.  5' 
/f^f.  o-  17  u,  1. 
P-8  11*8,14,  15. 


72  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


quantum  hi  profecerint  referre;  ac 
postmodum,  quod  ei  praescriptum 
fuerit  ad  Dei  gloriam,  exaequetur. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  IX. 

A.  a]  Alii  educuntur  2] post  septem 
annos ,  ii  videlicet ,  qui  ad  Collegia  ad- 
missi  sunt  ad  id  tempus ,  absque  eo  quod 


constituerint  ingredi  Societatem ,  quem¬ 
admodum  dictum  est.  Sed  tamen  dis - 
petisari  in  tempore  septem  annorum  , 
idque  prorogari  posset,  cum  huiusmodi 
Scholastici ,  exemplo  vitae  suae,  magnae 
aedificationis  essent ;  ita  ut,  vel  magnum 
Dei  obsequium  ab  eis  exspectaretur,  vel 
utiles  esse  Collegio  viderentur. 


CAPUT  X. 

DE  GUBERNATIONE  COLLEGIORUM. 


1.  {^cpremam  «]  curam  vel  superin- 

L/  tendentiam  Collegiorum,  iuxta 
Sedis  Apostolicae  litteras,  professa 
Societas  habebit.  Cum  enim  i]  quid¬ 
quam  privatae  utilitatis  ex  reditibus 
quaerere,  vel  in  suum  usum  conver¬ 
tere  non  possit;  est  valde  probabile, 
quod  maiori  cum  puritate  ac  spiritu, 
constantius  ac  diuturnius  procedet 
in  iis,  quae  ad  bonum  regimen  Col¬ 
legiorum  ad  maius  Dei  ac  Domini 
nostri  obsequium  provideri  conve¬ 
nit. 

2.  Praeter  c]  id  autem,  quod  ad 
Constitutiones,  et  dissolutionem  vel 
alienationem  huiusmodi  Collegiorum 
pertinet,  universa  potestas  et  admini¬ 
stratio,  et,  ut  in  genere  dicatur,  hu¬ 
ius  euperintendentiae  exsecutio  penes 
d\  Praepositum  Generalem  erit;  qui 
finem  illum,  ad  quem  Collegia  et  So¬ 
cietas  tota  contendit,  prae  oculis  ha¬ 
bens,  melius,  quid  eisdem  conveniat, 
inteUiget. 

3.  Per  e ]  se  ergo,  vel  per  alium, 
cui  suam  facultatem  communicaverit 
in  hac  parte,  Praepositus  Generalis 


Rectorem,  *]  ut  praesit  cuicumque 
Collegio,  aliquem  ex  Coadiutoribus 
Societatis  constituet ;  qui  /J  Praepo¬ 
sito  Provinciali,  1\  vel  cui  Generalis 
praescripserit,  rationem  sibi  assignati 
muneris  reddet.  Et  penes  eumdem 
erit  Praepositum,  Rectorem  amovere, 
talique  cura,  prout  ei  convenientius 
in  Domino  videbitur,  liberare. 

4.  Curandum  g]  est  autem,  ut  ille, 
cui  Rectoris  officium  imponitur,  magni 
sit  exempli,  magnae  aedificationis , 
magnae  etiam  mortificationis  in  omni¬ 
bus  pravis  inclinationibus,  et  in  obe- 
dientia  praecipue  ac  humilitate  pro¬ 
batus;  qui  donum  etiam  discretionis 
habeat,  ad  gubernandum  idoneus,  in 
rebus  agendis  versatus,  in  spirituali¬ 
bus  exercitatus  sit;  qui  severitatem 
suo  tempore  et  loco  cum  benignitate 
miscere  noverit ;  qui  sollicitus,  qui 
patiens  laborum,  qui  etiam  in  litteris 
eruditus  sit;  et  demum  eiusmodi,  cui 
confidere ,  cuique  suam  potestatem 
tuto  communicare  Praepositi  Superio¬ 
res  possint :  K\  quandoquidem,  quo 
haec  potestas  maior  erit,  eo  melius 


*  A 


/J  Sup.v.H  c.6, 
P.  9  c,8  £.4,15,0 . 

/]  C.  5  d.  m. 
C*  8  4.  6}  n.  4. 


(/]  In/. .  n.  8. 
P.  8  o.  1  n.  8. 


P*  9  o.  8  u.  2. 
P.  10  n.  9. 


*  B 

ij  F.  B  c,  1  n*  1. 
c.  6. 

F.  9  o,  3  n.  p. 

O»  0t  ** 

F.  10  n,  13. 
klF,Bc,in.lU 


1]  Sup,  o,  2  d.  5, 

*  C 


m]  F.  Bo.  1  n.  4. 
F*  10  n,  9, 


nj  P*  B  o.  1  n.  23* 
P.0a.ln.lv  M- 
P.7e*2n,l(  AtT, 
Pt  B  c,  1(  D. 
P.  9  o.  3  n.  »0. 
&]  F*  3  o.  2  n,  1. 
P.  ?  c.  2  n.  1,  1- 

*  D 

pj  Exa.  c.  4 
u.  94  eto. 

P,  3  0.  1  D-  12. 
P.  8  o.  1  n,  2, 


QUARTA  PARS 

regi  Collegia  ad  maiorem  Dei  gloriam 
poterunt. 

5.  Rectoris  officium  erit,  in  primiB, 
oratione  et  sanctis  desideriis  totum 
Collegium,  velut  humeris  suis,  BUBti- 
nere.  Deinde  curare,  *  ut  *]  Constitu¬ 
tiones  observentur;  omnibus  collegia- 
libus  cum  omni  sollicitudine  invigilare, 

&]  eosdemque  ab  iis,  quae  nocere  pos¬ 
sint  domi  et  foriB,  defendere,  tum 
praeveniendo,  tum  etiam,  si  quid  mali 
accideret,  remedium  adhibendo,  ut  ad 
singulorum  et  universale  bonum  con¬ 
venit  ,  utque  in  virtutibus  et  litteris 
proficiant  curando ;  £]  sanitatem  eo¬ 
rum,  *  et  bona  etiam  Collegii,  tam 
stabilia  quam  mobilia,  conservando, 
eos,  qui  officia  gerant  domestica, 
prudenter  constituendo,  et  quomodo 
suis  fungantur  officiis,  considerando, 
et,  pront  in  Domino  convenire  iudi- 
cabit,  vel  in  eisdem  ministeriis  deti¬ 
nendo,  vel  ab  iisdem  removendo.  Et, 
generatim  loquendo,  curet,  ut  quae 
in  superioribus  capitibus  dicta  sunt, 
quae  quidem  ad  Collegia  spectant, 
observentur,  m ]  Memor  sit  etiam  sub- 
ordinationis  integre  observandae  in 
obedientia,  non  solum  ad  Generalem, 
sed  ad  Provincialem  quoque;  certio¬ 
rem  eum  de  quibus  oportet  reddendo, 
ad  eumque  referendo  quae  maioris 
erunt  momenti ,  et  quae  ab  ipso  iniun- 
cfca  fuerint  (quandoquidem  ipsum  Su¬ 
periorem  habet)  exsequendo;  ut  ae¬ 
quum  est  ad  se  referri,  sibique  obe- 
dientiam  praestari  ab  iis,  qui  in  Col¬ 
legio  degunt.  Qui  quidem  Rectorem 
suum  magnopere  revereri  ac  venerari, 

»]  ut  qui  Christi  Domini  nostri  vices 
gerit,  debebunt;  o]  liberam  sui  ipso¬ 
rum,  rerumque  suarum  dispositionem 
cum  vera  obedientia  ipsi  relinquen¬ 
do;  *  nihil  p]  ei  clausum,  ne  con¬ 
scientiam  quidem  propriam,  tenendo ; 

Instit.  S.  1.  Vol.  II. 


CAPUT  X  73 

2]  quam  ei  aperire,  ut  in  Examine  di¬ 
ctum  est,  suis  constitutis  temporibus, 
et  saepius,  si  causa  aliqua  id  posce¬ 
ret,  oportebit;  non  repugnando, 
non  contradicendo,  nec  ulla  ratione 
iudicium  proprium  ipsius  iudicio  con¬ 
trarium  demonstrando ;  ut  per  unio¬ 
nem  eiusdem  sententiae  et  voluntatis 
atque  per  debitam  submissionem  me¬ 
lius  in  divino  obsequio  conserventur 
et  progrediantur. 

6.  Ad  bonam  Domus  gubernatio¬ 
nem,  non  solum  r ]  numerum  necessa¬ 
rium  officialium  Rector  provideat,  sed 
*  ut  idonei  sint,  quoad  eius  fieri  pote¬ 
rit,  ad  suas  functiones,  curet:  *  cuique 
s]  suas  regulas,  ubi  quae  ad  singulo¬ 
rum  officia  pertinent  contineantur, 
tradat,  et,  ne  se  hic  in  illius  officium 
ingerat,  videat.  Praeterea,  ut  eis  pro¬ 
spicere  de  subsidio,  si  necessarium  id 
fuerit,  debebit ;  ita,  #]  cum  tempus 
vacuum  illis  fuerit,  ut  utiliter  illud 
impendant  divino  servitio  curet. 

7.  Inter  officiales  Rectori  necessa¬ 
rios,  in  primis  Minister  idoneus,  qui 
Yice  Rector  vel  Magister  Domus  sit, 
et  omnibus,  quae  ad  bonum  univer¬ 
sale  pertinent,  provideat,  est  deligen¬ 
dus.  v )  Syndico  etiam  ad  exteriora 
observanda,  *  et  aliquo,  z]  qui  rebus 
spiritualibus  superintendat,  et  y ]  duo¬ 
bus  aliis,  vel  pluribus,  quorum  pru¬ 
dentiae  et  probitati  multum  confidat, 
opus  est:  ut  cum  eis  de  iiB,  quae  diffi¬ 
ciliora  et  ad  Dei  gloriam  maiorem 
communicanda  videbuntur,  conferre 
possit.  *  Sunt  z)  et  alii  ad  particularia 
officia  necessarii. 

8.  Curet  Rector,  a]  ut  in  suo  of¬ 
ficio  cuique  integram  obedientiam  ool- 
legiales  praestent ,  et  alii  officiales 
Ministro,  et  sibi  etiam  ipsi,  prout  idem 
praescripserit.  Dlud  in  universum  ad¬ 
monuisse  convenit,  i]  etos,  qui  curam 

io 


S}  C.  22  d.  U 
u.  A. 


q]  P.  3  c*  i  n.  2B. 
P.  6  o.  1  n.  1. 


r]  fnf.  n.  1,  e. 

Sifp,  o.  B  u»  % 
F.  1  d.  2  b.  2,  a. 
P.  3  o-  S  n.  7,  H, 

*  E 

*  p 

4]  PTQoevt* 
dederat* 

P,  7.  t.  4  «*  12. 


t}  P.  8  c.  1  b.  8. 


p]  Inf .  o.  I7n,7. 
F.  3  o.  1  c.  16. 

*  G 

z]  P.  B  c.  i  n *  12. 
Vl  Imf.  o.ITxkI' 
P.  0  0  n.  14. 


*  H 

Sup ,  n,  (L 

a]  Exa,  o.  4  u. 
F-  8  1  b. 

P,  10  n.  9. 


&]  S«p.  n.  4, 


£  £ 


e]F,3o.2n.2,B. 


*  I 


dJP.6o.lll.  1. 


*  K 

2]  C.  2  d»  66* 


e]  nSwp.  o.  8 
n.  8,  4r  6.  6. 


/j  Sup.  6 
n.  3,  C* 
o>  8  n,  1, 


*  L 


a]  Sup*  0.  2,  F. 
P.  0  o,  2  n,  fi. 


74  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


aliorum  suae  obedientiae  subditorum 
habent;  praeire  eisdem  exemplo  obe¬ 
dientiae,  quam  suis  Superioribus  Chri¬ 
sti  loco  ipsimet  praestent,  oportere. 

9.  Ad  c]  omnia  conferet  temporis 
ordo  in  studiis ,  orationibus ,  MisBis  , 
lectionibus,  cibo,  somno  et  in  reliquis 
servatus  :  *  et  signum  constitutis  ho¬ 
ris  detur,  quo  audito,  omnes  statim, 
vel  d\  imperfecta  littera  relicta,  ad 
id,  ad  quod  vocantur,  se  conferant. 
Erit  autem  penes  Rectorem,  vel  eum 
qui  primas  tenebit,  id  curae,  ut  videat 
quando  hae  horae;  pro  temporum  vel 
aliarum  causarum  occurrentium  ra¬ 
tione,  mutandae  sint.  Et  quod  ipse 
statuerit  observetur. 

10.  *  Rector  2]  ipse  legere,  aut 
docere  christianam  doctrinam  qua¬ 
draginta  dies  debet,  e ]  Videat  etiam, 
qui  ex  collegialibus,  et  ad  quem  usque 
limitem  domi  et  foris  in  colloquiis 
spiritualibus  ,  Exercitiis  tradendis  , 
confessionibus  audiendis,  tum  etiam 
in  concionibus,  vel  lectionibus ,  vel 
doctrina  tradenda,  partim  ad  ipBorum 
exercitationem  f\  (praecipue  sub  fi¬ 
nem  studiorum),  partim  ob  aliorum 
domesticorum  vel  externorum  fru¬ 
ctum,  aliis  se  communicare  debeant : 
*  et  in  omnibus,  quod  senserit  divi¬ 
nae  ac  Bummae  bonitati  gratius  et 
ad  ipsius  obsequium  ac  gloriam  ma¬ 
iorem,  omnibus  perpensis,  provideat, 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  X. 

A.  Hoc  a]  non  prohibet,  quin  Pro¬ 
fessus  aliquis,  ad  visitandas  vel  refor¬ 
mandas  alicuius  Collegii  res  missus,  ma¬ 
nere  in  eo  posset,  vel  omnibus  aliis  ad 
tempus  praeesse,  vel  aliter ;  ut  magis 
convenire  ad  Collegii  vel  ad  universale 
bonum  videretur . 

B.  Sicut  b]  curare ,  ut  observentur 


omnino  Constitutiones,  ita  et  in  eisdem 
dispensare  ( quando  eam  fuisse  mentem 
illius,  qui  eas  condidit ,  in  re  aliqua 
particulari  indicaret  iuxta  eventus  re¬ 
rum  et  necessitates ,  maius  commune 
bonum  intuendoj  ad  Rectorem,  accepta 
a  suis  Maioribus  potestate,  pertinebit. 

C.  Ad  ea  quae  dicta  sunt,  reduci¬ 
tur  cura  conveniens  amicos  conservandi 
c]  et  ex  adversariis  benevolos  reddendi. 

D.  Res  clausa  intelligitur  ianua,  vel 
arca,  etc. 

E.  Idonei  sunt  intelligendi,  habita 
ratione  tum  sufficientiae  personarum, 
tum  occupationum.  Quae  enim  officia 
multum  occupationis  secum  ferunt,  valde 
occupatis  in  aliis  rebus  minime  conve¬ 
nirent  :  et  quia  quibusdam  experientia, 
ut  bene  fiant,  necessaria  est ,  non  facile 
mutari  deberent. 

F.  Ex  regulis  cuique  videndae  essent 
singulis  hebdomadis  illae,  quae  ad  ipsum 
pertinent. 

G.  Si  tanta  non  esset  copia  homi¬ 
num,  unus  plura  officia  sustinere  posset. 
Sic  Minister  et  Superintendens  dictus 
curam  habere  possent  eorum,  quae  ad 
Rectorem  vel  Novitios  pertinent  etc. 

H.  Sic  d]  esse  posset,  qui  scriberet, 
ianitor,  sacrista,  coquus,  lotor.  e]  Alia 
officia  minus  operosa  possent  inter  Scho¬ 
lasticos  dividi,  si  alii  non  essent,  qui 
ea  possent  exercere. 

I.  Signum  dabitur  5]  per  campanam, 
quae  pulsabitur,  ut  se  recipiant  ad  so¬ 
mnum,  et  ad  mensam,  etc. 

K.  Si  convenire  non  videbitur  ad 
aedificationem ,  vel  ob  aliquam  aliam 
causam  sufficientem,  ut  Rector  ipse  le¬ 
gat;  re  cum  Provinciali  communicata, 
si  eiusdem  ille  sententiae  fuerit,  4]  per 
alium  id  munus  obire  poterit. 

L.  Constitutiones,  quae  ad  Collegia 
pertinent,  seorsum  teneri,  et  5]  publice 
bis  aut  ter  singulis  annis  legi  possent. 


e]  F.  10,  ■. 


d}  P,  1  o.  2,  A. 

p.  s  c.  2,  n. 
c]  Sup.  cu  6,  B 


s]  a  i  d.  tjfi. 


4]  €.  2  d.  00. 


5]  C.  1  d.  60 

O.  2  d.  fle. 


b\  P.  fi  o.  3,  D. 


QUARTA  PARS 


75 


CAPUT  XI. 

DE  universitatibus  in  societate  admittendis. 


oj  Siijs*  prooem, 
o»  8  n.  1. 

0.  7  o*  1. 

P.  3  <3.  i  n,  37, 
p.  10  n.  4. 


frj  Nup,  prooe™. 

A. 

o.  S  n,  S, 

p.  e  o.  3  d.  17. 

*  A 


clStip.  o.  2  n,  2. 


dj  Pup. 2  n.  S. 
0.  10  ii.  3. 

P.  0  c.  2  n.  2. 
P.  9  o+  B  n.  6, 10. 


*  B 


I.,  Lr  adem  a]  chari tatis  ratio,  qua 

-Ll  Collegia  admittuntur,  et  pu¬ 
blicae  scholae  in  eis,  non  tantum  ad 
Nostrorum,  sed  magis  etiam  ad  ex¬ 
ternorum  aedificationem  in  doctrina 
et  moribus,  tenentur ;  extendi  poterit 
ad  Universitatum  curam  suscipien¬ 
dam  ;  ut  in  eis  hic  fructus  extenda¬ 
tur  latiusque  pateat,  tam  in  scientiis, 
quae  traduntur,  quam  in  hominibus, 
qui  ad  eas  conveniunt,  et  gradibus, 
ad  quos  promoventur ;  ut  aliis  in  lociB 
cum  auctoritate  docere  possint,  quod 
in  his  bene  ad  Dei  gloriam  didicerint. 

2.  Quibus  b ]  tamen  conditionibus 

*  et  obligationibus,  quibusque  in  locis 
huiu8modi  Universitates  admitti  de¬ 
beant,  ei,  qui  supremam  curam  Socie¬ 
tatis  habet,  iudicandum  relinquitur; 
qui,  Assistentium  sibi  auditis  senten¬ 
tiis  et  aliorum,  c]  quos  in  consilium 
adhiberi  volet,  per  se  ipsum  delibera¬ 
re  poterit,  an  sint  admittendae,  d]  Non 
tamen,  postquam  admissae  fuerint,  si¬ 
ne  Congregatione  generali  per  eum 
dissolvi  poterant. 

3.  Quia  tamen  religiosa  quies  et 
spirituales  occupationes,  nec  animi 
distractionem  nec  alia  incommoda, 
quae  indicandi  in  rebus  civilibus  vel 
criminalibus  officium  sequi  solent,  So¬ 
cietati  permittunt;  iurisdictio  huius- 
modi,  quam  per  se  vel  per  alios  a 
se  dependentes  exercere  debeat  Socie¬ 
tas,  non  admittatur :  quamvis  ad  ea, 

*  quae  ad  bonum  statum  Universitatis 
proprie  pertinent,  conveniat  iustitiae 


ordinariae,  sive  saecnlaris,  sive  eccle- 
sticae  ministros ,  circa  punitionem 
Scholasticorum,  voluntatem  Hectoris 
Universitatis  sibi  significatam  exsequi, 

*  et  generarim  res  studiorum  favore  *  C 
suo,  praesertim  cum  a  Rectore  fuerint 
commendatae,  promovere. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  x£ 

A.  Cum  /undator  a  Societate  assi¬ 
gnari  certum  Lectorum  numerum,  vel 
alias  obligationes  suscipi  vellet ;  ani¬ 
madvertendum  est,  quod,  si  admittan¬ 
tur,  indicando  utile  etiam  tunc  esse 
Societati  ad  finem  propositum  divini 
serpitii  id  oneris  subire ,  omnino  in 
eis  implendis  deesse  non  oportet:  sicut 
nec  facile  aliquid  in  hac  parte  praeter 
id,  ad  quod  obligantur  (praesertim  si 
id  interpetrari  quis  possit,  quasi  nova 
induceretur  obligatio )  praestandum  est . 

sine  Generalis  consensu,  a]  Ille  autem  «1  s“p-  «• 
non  se  facilem  ad  id  concedendum  red¬ 
det;  quin  potius,  re  in  consultationem 
cum  suis  Assistentibus  adducta,  videat 
ne  Societatem  gravet:  et,  si  qua  in  re 
indulgeatur,  constet  obligationem  nullam 
induci ;  sed  id  quod  additur,  omnino 
voluntarium  esse. 

B.  Ad  b]  bonum  Universitatis  sta-  aj  /i»a  «.  i« 
tum  proprie  pertineret,  si  Scholasticus 

aliquis  rebellis,  vel  sic  offendiculi  causa 
aliis  esset,  ut  non  solum  scholis  eum, 
sed  etiam  civitate  expelli,  vel  in  carce¬ 
rem  coniici  conveniret;  ut  certiores  facti 
iustitiae  ordinariae  administratores,  id 


d]  Sup.  prooem. 
a.  5  ix,  1, 
o.  6  ix,  1» 
Exa.  e,  1  n,  2. 
P.  7  o.  1  n.  1. 
P.  10  n.  2, 


i]  i>c  Chtftedrfe 
jn&Hcil, 
Fi<k  C.  1  &.  118. 
&]£up.o.  0n.  0. 
Inf.  c.  13  n,  9- 

J?I  C.  21  d.  13, 

c ]  Sup,  e.  G 
D-  1,  B. 

Jitfla.ttn.l,  C, 


3]  C.  14  d.  20. 

o.  i6  a.  ao. 


*■  A 

d]  Sup.  o,  6  d,  1. 

d.  8  n.  &. 
/n/.  o.  13».4,8* 
4]  0.  8  d.  18. 

C.  9  d.  32. 

C.  14  d.  17 t  18. 
5}  C.  1  d.  29. 

fl}  Sup.  c.  8  n,  8, 

Inf.  o.  13  n,  3. 

*  B 


76  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 

statim  exsequerentur.  Et  ad  hoc  et  si-  tiae  ministros  haberet,  ne  Scholastici 
milia  a  Principe  vel  a  suprema  potestate  opprimerentur,  oporteret, 
kuiusmodi  facultatis  scriptum  habere  C.  Quoniam  exemptio  ab  ordinariis 
testimonium  oportebit.  Ut  commendatio  indicibus  Scholasticorum  numerum  alli- 
etiam  Rectoris  in  alicuius  Scholastici  cere  non  potest;  aliis  praerogativis  et  pri- 
favorem  momentum  apud  eosdem  iusti-  vilegiis  ut  id  compensetur  curandum  est. 


CAPUT  XII. 

DE  SCIENTIIS,  QUAE  TRADENDAE  SUNT  IN  UNIVERSITATIBUS  SOCIETATIS. 


1.1  om  «]  Societatis  atque  studio- 
\_J.  rum  scopus  sit,  proximoB  ad 
cognitionem  et  amorem  Dei  et  salu¬ 
tem  suarum  animarum  iuvare;  cum¬ 
que  ad  eum  finem  medium  magis 
proprium  sit  facultas  Theologiae  ;  in 
hanc  potissimum  Societatis  1 ]  Uni¬ 
versitates  incumbent:  b\  ac  diligen¬ 
ter  per  idoneos  admodum  Praeceptores 
quae  2 ]  ad  scholasticam  doctrinam, 
et  sacras  Scripturas  pertinent,  c ]  ac 
etiam  ex  positiva,  quae  ad  hunc  finem 
nobis  praefixum  conveniunt  (non  at¬ 
tingendo  tamen  5]  eam  partem  Cano- 
.  num,  quae  foro  contentioso  inservit) 
pertractabunt. 

2.  Et,  quia  tam  doctrina  Theolo¬ 
giae  quam  eius  usus  exigit,  his  praeser¬ 
tim  temporibus,  *  d]  Litterarum  Hu¬ 
maniorum,  et  latinae,  ac  4]  graecae, 
et  5]  hebraieae  linguae  cognitionem; 
harum  etiam  e ]  idonei  Professores,  et 
quidem  iuBto  numero,  constituentur. 
*  Aliarum  praeterea  linguarum,  qualis 
est  chaldaica,  arabica,  et  indica,  ubi 
necessariae  vel  utiles  ad  dictum  finem 
viderentur,  habita  regionum  diversa¬ 
rum  et  causarum,  quae  ad  eas  docen¬ 
dum  movent,  ratione,  possent  Praece¬ 
ptores  constitui. 


3.  Sic  /]  etiam,  quoniam  *  Artes 
vel  scientiae  naturaleB  ingenia  dispo¬ 
nunt  ad  Theologiam,  et  ad  perfectam 
6]  cognitionem  et  usum  illius  inser¬ 
viunt,  et  per  se  ipsas  ad  eumdem  fi¬ 
nem  iuvant;  qua  diligentia  par  est, 
et  g]  per  eruditos  Praeceptores,  in 
omnibus  sincere  honorem  et  gloriam 
Dei  quaerendo,  tractentur. 

4.  Medicinae,  et  Legum  studium, 
ut  a  nostro  Instituto  magis  remotum, 
in  Universitatibus  Societatis  vel  non 
tractabitur,  vel  saltem  ipsa  Societas 
per  se  id  oneris  non  suscipiet. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  XII. 

A.  Sub  a]  Litteris  Humanioribus , 
praeter  Grammaticam ,  intelligatur ,quod 
ad  Rhetoricam,  Poesim,  et  Historiam 
pertinet. 

B.  Cum  in  aliquo  Collegio  vel  Uni¬ 
versitate  eo  spectaretur,  ut  homines  ad 
Saracenos  vel  Tureas  iuvandos  praepa¬ 
rarentur  ;  arabica  lingua  vel  chaldaica 
conveniret;  cum  ad  Indos ,  indica:  et 
sic  de  aliis  dicendum,  quae  esse  pos¬ 
sent  aliis  in  regionibus  ob  similes  cau¬ 
sas  utiliores. 

G.  Tractabitur  Logica,  Physica, 


/]  Sup .  e.  G  n.  1. 

*  C 


6]  C.  3  d.  17, 


ff]  Sup.  o.  6  n.  8. 
Ivf.  c.  13  n.  3. 


a]  Sup.  o.  A 


77 


?J  C. 20  d.  Sil,  22. 


*  A 


*  K 

a]  Sup*  o.0  n.  6. 
o,  12  n.  1,  2,  3. 

*  C 

b)  Sup.  o.  6  0. 


*  D 

cj  Sttp .  o.  0,  H. 
d)  Sup.  0.0  u.!6, 

ejStfp.  ojo,  13. 
Inf*  o.lB  n.  3, 


f  }  Svp,  o.  6,  H. 


QUARTA  PARS  CAPUT  XII  ET  XIII 

Metapkysica,  Moralis  scientia,  et  etiam  numerus  Societati  suppeteret,  ut  omni- 
Mathematieae,  quatenus  tamen  ad  finem  bus  vacare  posset ;  propter  earum  tamtn 
nobis  propositum  conveniunt.  7]  In  le~  penuriam  hoc  ordinarie  docere  non  con- 
gendo  et  scribendo  alios  instituere  opus  suevimus, 
etiam  charitatis  esset,  si  is  personarum 


CAPUT  XIII. 

DE  MODO  ET  ORDINE  PRAEDICTAS  FACULTATES  TRACTANDI. 


1.  A  d  tractanda  tam  Facultatum 

-t\.  inferiorum,  quam  Theologiae 
studia,  dispositio  et  ordo  conveniens 
tam  mane,  quam  vesperi  servandus 
est. 

2.  Et  quamvis,  *  pro  regionum  et 
temporum  diversitate,  in  ordine  et 
statutis  horis  studio  tribuendis  possit 
varietas  accidere;  omnes  tamen  in  eo 
conveniant,  ut  ubique  fiat,  quod  inibi 
magis  expedire  ad  maiorem  in  litte¬ 
ris  profectum  existimabitur. 

3.  Nec  solum  lectiones  sint,  quae 
publice  praelegantur ;  sed  *  a]  Magi¬ 
stri  etiam  diversi,  pro  captu  et  nu¬ 
mero  audientium,  constituantur:  *  qui 
quidem  6]  profectum  uniuscuiusque 
ex  suis  Scholasticis  speciatim  procu¬ 
rent,  et  lectionum  rationem  exigant ; 
*  utque  eae  c]  repetantur,  et  studio¬ 
si  Litterarum  Humaniorum  d\  familia¬ 
rem  sermonem,  latine  communiter 
loquendo,  e]  et  stilum,  scribendo,  ac 
pronuntiationem,  composita  bene  pro¬ 
nuntiando,  expoliant,  curent:  et  his, 
ac  multo  magis  Facultatum  superio¬ 
rum  studiosis,  crebras /]  disputationes 
imponant :  quibus  dies  et  horae  cer¬ 
tae  constituantur ;  ubi  non  solum 
cum  condiscipulis,  verum  paulo  infe¬ 
riores  cum  aliquanto  provectioribus 
disputent  in  iis,  quae  ipsi  capiunt : 


quod  etiam,  vice  versa,  provectiores 
cum  minus  provectis,  ad  ea,  quae  illi 
tractant,  descendendo,  et  Praecepto¬ 
res  alii  cum  aliis  praestabunt,  sem- 
per,  qua  decet  modestia  observata,  et 
g]  aliquo  7]  praesidente,  qui  conten¬ 
tionem  dirimat,  et  quid  doctrinae 
elici  oporteat  ex  disputatis  declaret. 

4.  Erit  itidem  Rectoris,  per  se  vel 
per  A]  Cancellarium  semper  observare, 
ut,  qui  novi  accedunt,  examinentur;  et 
in  iis  classibus,  cumque  iis  Praeceptori¬ 
bus,  qui  ipsis  conveniunt,  collocentur: 
i ]  et  eius  discretioni  (audita  sententia 
eorum  ,  qui  ad  id  munus  designati 
sunt)  relinquetur,  num  diutius  in  ea¬ 
dem  classe  manere,  an  ad  aliam  ul¬ 
terius  progredi  debeant.  *  Eiusdem  A] 
erit  iudicium  de  studio  linguarum 
praeter  latinam,  num  Artibus  et  Theo¬ 
logiae  anteponi,  an  postponi  et  quam- 
diu  in  eis  quemque  haerere  oporteat. 
Sic  etiam  in  aliis  scientiis  superiori¬ 
bus,  propter  ingeniorum  et  aetatum 
inaequalitatem,  aliaque  consideratio¬ 
ne  digna,  ad  /]  eum  dem  pertinebit  ex¬ 
pendere,  quantum  quisque  eas  discere 
et  quamdiu  in  eisdem  versari  debeat : 
quamvis  iis,  m ]  qui  aetate  et  ingenii 
aptitudine  pollent,  melius  sit,  ut  in 
omnibus  proficere,  et  conspicui  esse 
ad  Dei  gloriam  enitantur. 


g)  Sup.  o.  6 
n.  JWX  II*  12. 
/]  0.  1  d.  83. 


i]  Sup-  c.  6 
D,  2*  e,  d* 
Imf. c. 


*  E 

JtJ  Sup.  o.  0 
n.  5,  D. 
o.  Ii  n.  2. 
Exa.  c.  7  n.  3. 


1]  Svp.  e*  5 
n.  2,  Ct  D. 
Escet,  o.  7  n,  3. 


»]  5vjr.c,6n.K. 


78 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


5.  Ut  assiduitas  in  litterario  exer¬ 
citio,  sic  et  aliqua  remissio  necessaria 
*  F  est.  *  Quanta  haec  eBse  debeat,  et 
quibus  temporibus,  prudenti  conside¬ 
rationi  Hectoris,  expensis  circumstan¬ 
tiis  personarum  et  locorum,  relinque¬ 
tur. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  XIII. 

»]  sup.  o.  e,  h.  A.  De  a]  statutis  lectionum  horis , 
ordine  ac  modo ,  et  de  exercitationibus 
tam  compositionum  quas  a  magistris 
emendari  oportet ,  quam  disputationum  in 
omnibus  Facultatibus,  et  pronuntiandi 
publice  orationes  et  carmina,  speciatim 
»)  s«p.  o.  7  n.  2.  b]  in  quodam  tractatu,  2]  per  Genera- 
*i  c.  i  s.  ai.  lem,  Praepositum  approbato,  agetur  seor¬ 
sum,  ad  quem  haec  Constitutio  nos  re¬ 
mittit;  id  dumtaxat  monendo,  illa  locis , 
temporibus  et  personis  accommodari 
oportere;  quamvis  ad  illum  ordinem 
accedere ,  quoad  fieri  potest,  conveniat. 

B.  Tres  ordinarie  erunt  Praecepto¬ 
res  in  tribus  diversis  Grammaticae  clas¬ 
sibus ;  quartus  Humaniores  Litteras, 
t]a»j>.o.iaDA  quintus  Rhetoricam  praelegat:  c]  et 
in  horum  duorum  classibus  graeca  lin¬ 
gua,  et  hebratca,  et  si  qua  alia  disce¬ 
retur,  est  praelegenda;  ita  ut  semper 
sint  quinque  classes.  Quod  si  tantum 
negotii  aliquae  ipsarum  exhiberent,  ut 
unus  Magister  eis  solus  non  satisface¬ 
ret,  adiutor  aliquis  ei  adiungetur.  Si 
vero  auditorum  numerus  ferre  non  pote¬ 
rit,  ut  unus  Praeceptor  solus  omnibus 
det  operam,  quamvis  alios  auxiliares 
habeat,  geminari  posset  classis  ea,  quae 
sic  numero  abundaret;  ita  ut  duae , 
verbi  gratia ,  quintae  classes,  duae  quar- 
d)Sup.  o.  8  n.  a.  tae  essent;  dj  et  omnes  Praeceptores, 
si  fieri  potest,  ex  Societate  sint:  quam¬ 


vis,  si  necessitas  urgeret,  externi  esse  pos¬ 
sent.  Si  exiguus  numerus,  vel  auditorum 
dispositio,  nec  tot  classes,  nec  tot  Prae¬ 
ceptores  exigeret,  in  omnibus  prudentia 
ad  moderandum  numerum,  et  eos  dum¬ 
taxat,  qui  satis  sint,  designandos  locum 
habebit. 

C.  An  praeter  Praeceptores  ordina¬ 
rios,  qui  speciatim  auditorum  rationem 
habeant,  esse  unum  oporteat  vel  plures, 
qui  more  publicorum  Professorum  le¬ 
gant  Philosophiam,  Mathematicas  scien¬ 
tias  ,  vel  quamvis  aliam  disciplinam, 
maiori  cum  apparatu,  quam  Lectores 
ordinarii;  prudentia  id  constituet,  iuxta 
locorum  et  personarum ,  cum  quibus 
agitur,  rationem,  prae  oculis  maiorem 
aedificationem  et  Dei  servitium  habendo. 

D.  Non  solum  e]  repetitiones  ulti -  e)  Sup  0  8 

mae  lectionis  fieri  oportebit,  verum  et  "•  *>  **• 
hebdomadae,  3]  et  longioris  temporis,  8]  0  ,  d-  3a 
prout  expedire  indicabitur, 

E.  Posset  f]  aliquis  ea  aetate  vel  in-  ^  Sup_  0-  5,  „ 
genio  esse,  ut  sola  latina  lingua  ei  suf¬ 
ficiat,  et  ex  aliis  facultatibus  quantum 

ad  confessiones  audiendas  et  agendum 
cum  proximis  opus  est;  cuiusmodi  sunt 
aliqui ,  qui  curam  animarilm  gerunt, 
nec  magnae  eruditionis  sunt  capaces. 

Alii  rursum  erunt,  qui  ad  superiores 
scientias  progredientur.  Has  autem  ca¬ 
pessere  et  illas  relinquere  quatenus  con¬ 
veniat,  Superioris  erit  indicare;  quod 
cum  Scholasticis  externis  significaverit, 
si  volent  illi  nihilominus  aliam  ratio¬ 
nem  sequi,  cogendi  non  erunt. 

F.  Saltem  singulis  hebdomadis  dies 
unus  a  prandio  quieti  destinatus  sit  : 
in  reliquis  conferatur  cum  Provinciali, 
qui  ordo  in  vacationibus  vel  intermis¬ 
sionibus  studiorum  ordinariis  sit  te¬ 
nendus. 


QUARTA  PARS 


79 


CAPUT  XIV. 

DE  LIBRIS,  QUI  PRAELEGENDI  SUNT. 


a]  Sup.  0.50.4. 
P.  8  o.  1,  O. 
P.  8  o.  1,  K. 


*  A 


*  B 

*  C 

t ]  C.  6  d.  41,  66. 

C.  22  d.  87. 

6]  Sup.  o.  5  D.  1. 
o.  12  n.  1. 

c]  Sup.  o  6,  E. 


*  D 


»]C.U  88. 


d]  Sup.  o.  6 
n.  4,  E. 


1 .  /  ^  eneratim,  a]  ut  dictum  est,  cum 
VJ  de  Collegiis  ageretur ,  illi 
praelegentur  libri,  qui  in  quavis  fa¬ 
cultate  solidioris  ac  securioris  doctri¬ 
nae  habebuntur.  *  Nec  illi  sunt  attin¬ 
gendi,  quorum  doctrina  vel  auctores 
suspecti  sint.  Hi  tamen  particulatim 
in  quavis  Universitate  nominentur. 

In  Theologia  legetur  vetus  et  no¬ 
vum  Testamentum,  *  et  doctrina  scho¬ 
lastica  i]  divi  Thomae;  *  et  in  ea, 
i]  quam  positivam  vocant,  eligentur 
ii  auctores,  qui  ad  scopum  nostrum 
magis  convenire  videbuntur. 

2.  Quod  c]  attinet  ad  libros  Hu¬ 
maniorum  Litterarum  latinos  vel  grae- 
cos ,  abstineatur  in  Universitatibus 
quoque,  quemadmodum  in  Collegiis, 
quoad  eiu#  fieri  poterit,  ab  eis  iuven- 
tuti  praelegendis,  in  quibus  sit  ali¬ 
quid  ,  quod  bonis  moribus  nocere 
queat,  *  nisi  prius  a  rebus  et  verbis 
inhonestis  purgati  sint. 

3.  In  Logica,  et  Philosophia  natu¬ 
rali,  et  morali,  et  2]  Metaphysica, 
doctrina  Aristotelis  sequenda  est,  et 
in  aliis  Artibus  Liberalibus ,  et  in 
commentariis  tam  huiusmodi  aucto¬ 
rum,  quam  Humaniorum  Litterarum, 
habito  eorum  delectu,  nominentur  ii, 
quos  videre  discipuli,  quosque  ipsi 
Praeceptores  prae  aliis  in  doctrina 
quam  tradunt  sequi  debeant.  d\  Re¬ 
ctor  autem  in  omnibus,  quae  statue¬ 
rit,  procedet  iuxta  id,  quod  in  uni¬ 
versali  Societate  magis  convenire  ad 
Dei  gloriam  iudicabitur. 


DECLARATIONES  IN  CAPUT  XIV. 

A.  Quamvis  liber  suspicione  malae 
doctrinae  vacet ,  cum  tamen  suspectus 
est  auctor ,  legi  eum  non  convenit.  Solet 
enim  opus  in  causa  esse,  ut,  qui  legit, 
ad  auctorem  afficiatur ;  et  auctoritas, 
quam  apud  ipsum  habet  in  iis  quae 
bene  dicit ,  posset  postmodum  aliquid 
persuadere  ex  iis,  quae  male  dicit.  Ra¬ 
rum  est  etiam  aliquid  veneni  non  admi¬ 
sceri  in  iis,  quae  a  pectore  veneni  pleno 
egrediuntur. 

B.  Praelegetur  etiam  Magister  Sen¬ 
tentiarum.  3]  Sed  si  videretur  temporis 
decursu  alius  auctor  studentibus  utilior 
futurus ,  ut  si  aliqua  summa  vel  liber 
Theologiae  scholasticae  conficeretur,  qui 
his  nostris  temporibus  accommodatior 
videretur;  gravi  cum  consilio,  et  re¬ 
bus  diligenter  expensis  per  viros,  qui 
in  universa  Societate  aptissimi  existi¬ 
mentur,  cumque  Praepositi  Generalis 
approbatione,  praelegi  poterit.  In  aliis 
etiam  scientiis  et  Litteris  Humanioribus , 
si  libri  aliqui  admittentur  in  Societate 
compositi,  ut  utiliores  quam  alii ,  qui 
communiter  in  manibus  habentur ;  ma¬ 
gna  cum  consideratione  id  fiet,  prae 
oculis  habendo  scopum  nostrum  maioris 
boni  universalis. 

C.  Ut  ex  aliqua  parte  luris  Cano¬ 
nici  et  Conciliorum,  etc. 

D.  Si  aliqui  omnino  purgari  non 
poterunt,  quemadmodum  Terentius ,  po¬ 
tius  non  legantur ;  ne  rerum  qualitas 
animorum  puritatem  offendat. 


s]  a  i  a.  t*x 


80 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


CAPUT  XV. 

DE  CURSIBUS  ET  GRADIBUS. 


*  A 


a]  Sup.  c.5d.  3. 

o«  1 B  n,  4* 
Inf  '  o.  17  b»  fi. 


*  B 

/j  a  %  a.  6&» 

C.  22  d.  34. 

5]  Sup.  c.  8 
b.  18,  17. 


*  C 


crj  Sup.  B.  9  n.  9. 
r.  5  o.  2  B.  3. 

d]ffup.a,6ii.l6. 
«]  Sap.  c*fl  b,  17, 


*  1) 

Jf]  O.  i  d.  ®. 


1.  1  n  Litteris  Humanioribus  et  Lin- 

X  guis  *  cursus  temporis  limitatus 
ad  earum  studium  absolvendum  esse 
nequit,  propter  ingeniorum  et  doctri¬ 
nae  auditorum  varietatem  multasque 
alias  causas ;  quae  non  aliam  temporis 
praefinitionem,  quam  quae  unicuique 
convenire,  o]  iuxta  prudentis  Rectoris 
vel  Cancellarii  arbitrium,  videbitur, 
permittunt. 

2.  In  Artium  studio  cursus  erunt 
ordinandi,  in  quibus  scientiae  natu¬ 
rales  *  (ad  quas  minus,  quam  1 ]  trium 
annorum  spatium  satis  non  erit)  prae¬ 
legantur  :  i]  praeter  quos  medius 
adhuc  annus  ad  audita  repetenda,  et 
actus  scholasticos  celebrandos,  et  gra¬ 
dum  magisterii  suscipiendum  iis,  qui 
eum  suscepturi  sunt ,  relinquetur. 
Cursus  ergo  integer  trium  erit  an¬ 
norum  cum  dimidio,  usque  ad  pro¬ 
motionem  ad  magisterium.  *  Singulis 
autem  annis  unus  huiusmodi  cursus 
inchoabitur,  et  alius  cum  divino  au¬ 
xilio  absolvetur. 

3.  Theologiae  curriculum  sex  annis 
emetietur,  c ]  In  primis  quatuor,  ea 
omnia  qnae  legi  oportebit,  praelegen¬ 
tur;  in  duobus  reliquis,  d\  praeter 
repetitionem,  e ]  actus  soliti  ad  gra¬ 
dum  doctoratus  ab  iis,  qui  promovendi 
sunt,  absolventur.  *  2]  Quarto  quoque 
anno  ordinarie  cursus  inchoabitur, 
sic  libris  praelegendis  distributis,  nt 
quolibet  quatuor  annorum  quivis  stu¬ 
diosus  inchoare  possit ;  et  quod  re¬ 


liquum  est  incepti  quadriennii,  et 
eius  quod  sequitur  quadriennii,  usque 
ad  illum  terminum  unde  inceperat, 
audiendo ,  quatuor  annis  peragere 
omnino  cursum  Theologiae  possit. 

4.  In  /]  gradibus  tam  magisterii 
Artium,  quam  doctoratus  Theologiae, 
tria  observentur:  primum,  ne  quis 
nisi  diligenter  *  et  publice  examina¬ 
tus  per  3]  personas  designatas,  quae 
bene  suum  officium  faciant,  et  'idoneuB 

4]  ad  praelegendum  eamdem  scien¬ 
tiam  inventus,  promoveatur;  sive  ille 
de  Societate  sit,  Bive  extra  eam:  al¬ 
terum,  g)  ut  praecludatur  ostium  am¬ 
bitioni;  nullis  locis  certis  eis,  qui  ad 
gradus  promoventur,  assignatis;  quin 
potius  honore  se  invicem  praevenire, 

5]  nulla  locorum  differentia  observata, 
curent :  A]  tertium,  ut  quemadmodum 
gratis  docet,  ita  et  ad  gradus  Socie¬ 
tas  gratis  promoveat;  *  et  non  nisi 
admodum  exigui  sumptus,  licet  volun¬ 
tarii  Bint,  externis  permittantur,  ne 
consuetudo  vim  legis  tandem  obtineat, 
et  in  ea  parte,  temporis  decursu,  ex¬ 
cessus  fiat.  Yideat  etiam  Rector,  ne 
MagistriB  vel  ullis  aliis  de  Societate, 
sibi  aut  Collegio  pecuniam  aut  dona 
quaevis  ab  ullo,  pro  re  quavis  in 
ipsorum  utilitatem  facta,  accipere  per¬ 
mittat  ;  i)  quandoquidem  praemium 
nostrum  solus  Christus  Dominus  iuxta 
nostrum-  Institutum  futurus  est,  qui 
est  merces  nostra  magna  nimis. 


/] Sup-  o.6n.rf. 


*  E 

0]  0.  2  d*  72, 
C,  4  d,  63, 


4]  0 .  2  d,  7 D* 


o,6n.  17 


P.  10  n,  6, 


5]  C.  1  d,  34. 


Sup.  o*7  d.  8*. 
inf  o.  17  b*  a,  rt 
Exa.  6,  1  n.  3* 
c.  4  n.  27. 
P.Oo.  2B.7.G- 
P»  7  o.  4  d.  4,  B. 
P,  10  B,  5, 

*  F 


i]Extt.  o.*n.27. 


QUARTA  PARS 


CAPUT  XV  ET  XVI 


81 


*  A 

d ]  Sup .  o.  7  n.  2. 


6]  Sup.  o.  7  n.  2. 


DECLARATIONES  LN  CAPUT  XV. 

A.  Boko  ingenio  praeditis ,  qui  stu¬ 
dia  inchoant,  videatur,  an  medius  annus 
in  quavis  qua  tuor  classium  inferiorum 
sufficiat,  et  duo  in  suprema ;  quod 
tempus  Rhetoricae  et  Linguarum  studiis 
impendatur:  certa  tamen  regula  prae¬ 
scribi  non  potest. 

B.  Si  aliquis  alibi  audivisset  aliquid 
ex  Artibus  Liberalibus,  posset  eius  tem¬ 
poris  ratio  haberi:  ut  plurimum  tamen, 
ut  quis  ad  gradum  magisterii  promo¬ 
veatur,  tres  annos,  ut  dicitur,  studue¬ 
rit  oportet:  et  tantumdem  de  quatuor 
Theologiae  annis,  ut  ad  actus  admittan¬ 
tur  et  in  eadem  gradum  doctoratus  ac¬ 
cipiant,  dictum  sit. 

C.  Si  opportunum  non  fuerit  id  ita 
omnino  praestare,  vel  quod  desint  homi¬ 


nes,  vel  alias  ob  causas ;  praestabitur 
cum  Praepositi  Generalis,  vel  certe  Pro¬ 
vincialis  assensu,  quod  poterit. 

D.  Si  talis  esset  rerum  status  in 
aliquo  Collegio  vel  Universitate  Socie¬ 
tatis,  ut  secundo  quoque  anno  inchoare 
melius  videretur,  vel  aliquando  post 
quartum ;  de  consensu  Generalis  vel 
Provincialis  fieri  poterit,  quod  magis 
convenire  comperietur. 

E.  Si  iustas  ob  causas  aliquis  pu¬ 
blice  non  examinandus  videretur ;  habita 
a  Generali  vel  Provinciali  facultate, 
fieri  poterit  quod  Rector  ad  maiorem 
Dei  gloriam  fore  indicaverit. 

F.  Et  sic  non  permittentur  convivia, 
nec  alii  ludi,  qui  cum  sumptibus  non 
mediocribus  fiunt,  et  ad  finem  nobis 
propositum  inutiles  sunt:  nec  pilei,  aut 
chirothecae,  vel  quid  aliud  detur. 


CAPUT  XVI. 

DE  nS,  QUAE  PERTINENT  AD  BONOS  MORES. 


1.  I  |  iligenter  curetur,  ut,  qui  litte- 
JL/  ras  discendi  gratia  ad  Univer¬ 
sitates  Societatis  se  conferunt,  simul 
cum  illis  bonos  ac  christianis  dignos 
mores  addiscant.  Ad  quod  multum 
iuverit,  *  si  o]  omnes  singulis  saltem 
mensibus  semel  ad  confessionis  sacra¬ 
mentum  accedent,  si  Missam  quoti¬ 
die,  concionem  singulis  diebus  festis, 
cum  ea  fiet,  audient.  Ex  Praecepto¬ 
ribus  autem  quisque  hoc  a  suis  disci¬ 
pulis  praestari  curabit. 

2.  Praelegetur  6]  etiam  in  Collegio 
aliquo  die  cuiuscumque  hebdomadae 
christiana  doctrina;  et  ut  pueri  eam 
ediscant  et  recitent,  omnesque  etiam 
Instit.  S.  1.  Vol.  II. 


adultiores,  si  fieri  potest,  eam  dem 
sciant,  curabitur. 

3.  Habebitur  c]  etiam  singulis  he¬ 
bdomadis,  ut  de  Collegiis  est  dictum, 
*  ab  aliquo  ex  Scholasticis  declama¬ 
tio  de  rebus,  quae  audientibus  aedi¬ 
ficationi  sint,  eosque  ad  augmentum 
in  omni  puritate  ac  virtute  expeten¬ 
dum  invitent;  d]  ut  non  solum  stilus 
exerceatur,  sed  mores  meliores  red¬ 
dantur.  Omnes  autem  eos,  qui  latine 
sciunt,  huiusmodi  declamationi  inter- 
esse  oportebit. 

4.  In  scholis  nec  iuramenta,  nec 
iniuriae,  verbo  vel  facto  illatae,  nec 
inhonestum  aut  dissolutum  quid  in 


e ]  Sup.  o.  6  n.  Ili 


*  B 


d]Sup.  c.  0n.l8. 
o.  18  n.  8. 


11 


82 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


e]  Sup.  o,  8,  A. 


f)  Sup.  o.  6  n.  1. 


*  C 


0]  Sup.. o.  7 
n.  2,  D. 
/V.  o.  17,  O. 
i]  C.  1  d.  95. 


*  D 

h]Sup.  O.  11,  B. 


externis  ad  scholas  accedentibus  per¬ 
mittatur.  e ]  Feratur  autem  Praece¬ 
ptorum  peculiaris  intentio,  tam  in 
lectionibus,  cum  se  occasio  obtulerit, 
quam  extra  eas,  ad  eosdem  ad  obse¬ 
quium  et  amorem  Dei  ac  virtutum, 
quibus  ei  placere  oportet,  movendos , 
et  ut  /]  omnia  sua  studia  ad  hunc 
finem  referant.  Quod  ut  ad  memoriam 
eis  reducatur,  *  ante  lectionis  initium 
dicat  aliquis  brevem  orationem  ad  id 
institutam;  quam  Praeceptor  et  di¬ 
scipuli  omnes  aperto  capite  attente 
audient. 

5.  Propter  eos,  qui  tam  in  dili¬ 
gentia  suis  studiis  adhibenda,  quam 
in  iis,  quae  ad  bonos  mores  pertinent, 
peccaverint,  et  cum  quibus  sola  ver¬ 
ba  bona  et  exhortationes  non  suffi¬ 
ciunt,  g]  Corrector,  qui  1 ]  de  Socie¬ 
tate  non  sit,  constituatur;  qui  pueros 
in  timore  contineat,  et  eos,  quibus  id 
opus  erit,  quique  castigationis  huius- 
modi  erunt  capaces,  castiget.  Cum 
autem  nec  verba  nec  Correctoris  of¬ 
ficium  satis  esset,  et  in  aliquo  emen¬ 
datio  non  speraretur,  aliisque  esse 
offendiculo  videretur;  *  praestat  A]  a 
scholis  eum  removere,  quam,  ubi  pa¬ 
rum  ipse  proficit  et  aliis  nocet,  reti¬ 
nere.  Hoc  autem  iudicium  Rectori 
Universitatis,  ut  omnia  ad  gloriam 
et  servitium  Dei,  ut  par  est,  proce¬ 
dant,  relinquetur. 


DECLARATIONES  IN  CAPUT  XVI. 

A.  Qui  facile  compelli  possunt,  com¬ 
pellantur  ad  id,  quod  de  confessione, 
Missa,  concione,  doctrina  christiana  et 
declamatione  dicitur.  Aliis  amanter  qui¬ 
dem  persuadere  convenit;  sed  ad  id  ne 
cogantur,  nec,  si  id  non  praestiterint, 
a  scholis  expellantur;  dum  tamen  nec 
dissoluti,  nec  aliis  offendiculo  esse  vi¬ 
deantur. 

B.  Quamvis,  ut  plurimum ,  ex  prima 
classe  sit  futurus,  qui  hanc  declama¬ 
tionem  dicet,  sive  ex  Scholasticis  Socie¬ 
tatis,  sive  ex  externis  sit;  posset  tamen 
aliquando  aliquis  alius,  qui  Rectori  vi¬ 
deretur,  eam  conficere,  vel  quod  alius 
confecerit  pronuntiare.  Quia  tamen  res 
erit  publica,  huiusmodi  esse  debebit,  ut, 
a  quocumque  pronuntietur,  eo  loco  non 
indigna  esse  indicetur. 

C.  Oratio,  vel  eo  modo  dicenda  est, 
ut  devotionem  et  aedificationem  addat, 
vel  non  est  dicenda;  sed  Praeceptor  si¬ 
gno  crucis  se  muniat  aperto  capite,  et 
incipiat. 

D.  Si  casus  aliquis  accideret,  ubi 
in  remedium  offendiculi  praestiti  satis 
non  esset  a  scholis  expellere;  videat 
Rector,  quid  praeterea  conveniat  provi¬ 
dere:  quamvis,  a]  quoad  eius  fieri  po¬ 
terit,  in  spiritu  lenitatis ,  pace  et  cha- 
ritate  cum  omnibus  conservata,  sit 
agendum. 


a]  F.  10  n.  11. 


QUARTA  PARS 


83 


CAPUT  XVII. 

de  officialibus  vel  ministris  universitatis. 


*  A 


a ]  Sup- o.IOd.4. 


6]  Sup.  o.  2  n.  6. 
o.  10  n.  0. 

P-  2  O.  3 

a*  Bt  U,  w. 


*  B 

c]  Sup.  o.  10  n.  7, 
inf.  a.  a 
P.  &c.6n ,14,1. 


*  C 

<*]  Sup.  o.  6n,  1, 

dJSuj?+c,13n.  4. 
o,  1G  n.  1, 


*  D 


f]  Sup.  o.  7  d.  9. 


1.  I  1  ura  *  universalis,  vel  super- 

V-J  intendentia  et  gubernatio 
Universitatis  penes  Rectorem  erit ; 
qui  idem  esse  poterit,  qui  in  Collegio 
praecipuo  Societatis  praeest,  et  iis 
praeditus  Dei  donis,  a]  de  quibus  di¬ 
ctum  est,  ut  possit  commisso  sibi 
officio  dirigendi  in  litteriB  et  mori¬ 
bus  totam  Universitatem  satisfacere. 
£>]  Eius  electio  ad  Praepositum  Gene¬ 
ralem,  vel  alium,  cui  ille  id  commi¬ 
serit  (cuiusmodi  esset  Provincialis, 
vel  Visitator)  spectabit:  confirmatio 
vero  semper  erit  Generalis.  *  Habebit 
c]  autem  Rector  quatuor  Consiliarios 
vel  Assistentes,  qui  in  rebus  ad  ipsius 
officium  pertinentibus,  ut  plurimum, 
possint  eum  iuvare,  et  cum  quibuB 
ipse  quae  sunt  maioris  momenti  con¬ 
ferat. 

2.  *  Erit  d]  et  CancellariuB,  vir  in 
litteris  egregie  versatus,  qui  et  zelo 
bono  et  iudicio  ad  ea,  quae  sunt  ei 
committenda,  polleat:  e ]  cuius  sit  mu¬ 
nus,  generale  Rectoris  instrumentum 
esse  ad  studia  bene  ordinanda,  et 
disputationes  in  actibus  publicis  diri¬ 
gendas,  et  ad  discernendum,  an  suffi¬ 
ciens  doctrina  sit  eorum,  qui  ad  actus 
et  gradus  (quos  quidem  ipsemet  da¬ 
bit)  sunt  admittendi. 

3.  Sit  Secretarius  ex  eadem  Socie¬ 
tate,  qui  librum  habeat,  *  ubi  omnium 
Scholasticorum,  qui  scholas  assidue 
frequentant,  nomina  scribantur:  qui¬ 
que  eorum  promissionem  de  obedien- 
tia  Rectori  praestanda,  et  /]  constitu¬ 


tionibus  observandis,  *  quas  ipsemet  *  E 
proponet,  admittat;  et  sigillum  Re- 
ctoriB  et  Universitatis  habeat:^]  quae 
tamen  omnia  sine  ullis  expensis  Scho¬ 
lasticorum  fient. 

4.  *  Erit  et  Notarius,  ut  fidem  *  F 
publicam  faciat  de  susceptis  gradibus, 

et  aliis  quae  occurrent.  *  Sint  et  duo  *  G 
vel  tres  Bidelli,  unus  ad  facultatis 
Linguarum,  alter  ad  Artium,  tertius 
ad  Theologiae  functiones  destinatus. 

5.  In  hae  tres  Facultates  Universi¬ 
tas  dividetur;  et  in  quavis  earum 
sit  Decanus  et  duo  alii  designati  ex 
iis,  qui  melius  res  facultatis  illius 
callent :  qui,  a  Hectore  vocati,  possint 
dicere,  quid  /■sentiant  ad  suae  Facul¬ 
tatis  bonum  convenire :  et,  si  quid 
tale  in  mentem  venerit,  dum  inter 
se  de  huiusmodi  rebuB  agunt,  ad  Re¬ 
ctorem,  quamvis  non  vocentur,  refe¬ 
rent. 

6.  In  rebus,  quae  ad  solam  unam 
Facultatem  pertinent,*  vocabit  Rector,  *  H 
praeter  Cancellarium  et  suos  A]  As-  »]  suP.  n.  i. 
sistentes,  Decanum  etiam  et  designa¬ 
tos  illius  facultatis:  in  iis,  quae  ad 

omnes  pertinent,  Decani  et  designati 
omnium  vocentur.  Et,  si  Rectori  visum 
fuerit  et  alios  de  Societate,  vel  extra 
eam,  ad  congregationem  vocare,  fa¬ 
cere  id  poterit;  ut,  cum  omnium  sen¬ 
tentias  audierit,  meliuB  quod  convenit 
constituat. 

7.  *  Erit  t|  Syndicus  unus  generalis,  *  I 
qui  tam  de  personis,  quam  de  rebus, 

de  quibus  videbitur,  Rectorem  et  Prae-  r.  8  #.  i  n.  ia. 


84 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


*  K 


*  L 

k]  P.  8  o.  1  n.  9. 


ij  C.  1  d.  181. 


*  M 


a]  P.  b  o.  1  n.  8. 
»)  C.  8  d.  88. 


positum  Provincialem  et  Generalem 
admoneat:  qui  quidem  Syndicus  vir 
magnae  fidelitatis  et  iudicii  esse  de¬ 
bebit.  Praeter  hunc,  suos  habebit  Syn¬ 
dicos  particulares  Rector  ;  *  ut,  quae 
quavis  in  classe  acciderint,  quibus 
providere  oporteat,  ad  ipsum  referant. 
Et  ut  ipse  de  omnibus  Praeceptoribus 
et  aliis  de  Societate ;  ita  et  Collate¬ 
ralis,  et  Syndicus,  et  Consiliarii  de 
ipso  et  de  aliis  *  &]  scribent  semel 
singulis  annis  Praeposito  Generali, 
et  bis  Provinciali,  qui  Generalem,  si 
quid  oportuerit,  admonebit :  ut  in 
omnibus  maiori  cum  circumspectione 
et  cura  praestandi  quod  quisque  de¬ 
bet,  procedatur. 

8.  De  aliquibus  J]  insigniis,  num 
eis  Rector,  Cancellarius,  Bidelli,  Do- 
ctores  et  Magistri,  ut  in  Universita¬ 
te  cognoscantur,  vel  saltem  in  acti¬ 
bus  publicis  uti  debeant,  necne;  et, 
si  utantur,  qualia  esse  debeant,  *  con¬ 
siderationi  Generalis  tunc  exsistentis, 
cum  aliqua  Universitas  admittitur, 
relinquetur.  Ille  autem  per  se,  vel  per 
alium,  expensis  circumstantiis,  quod 
iudicaverit  ad  maiorem  Dei  gloriam 
et  obsequium,  et  bonum  universale 
fore  (qui  unicus  scopus  in  hac ,  et 
in  omnibus  rebus  nobis  est)  consti¬ 
tuet. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  XVII. 

A.  Quamvis  hoc  ita  se  habeat,  tamen 
nec  lectores  primarios ,  nec  officiales, 
qualis  est  Cancellarius ,  inconsulto 
Provinciali ,  vel  Generali,  si  vicinior  est , 
mutabit,  si  ille  non  eidem  id  commisis¬ 
set ;  cui  ut  res  omnes  perspectae  sint 
curare  debet. 

B.  Ex  a]  his  Consiliariis  unus  pos¬ 
set  2]  Collateralis  esse,  si  Praeposito 
Generali  id  necessarium  videretur:  et  si 


tam  multi  esse  commode  non  possent, 
fiet  ut  optime  poterit. 

C.  Si  satis  esset  Rector,  ut,  praeter 
suum,  Cancellarii  etiam  munus  obire 
posset,  in  eamdem  personam  haec  duo 
officia  possent  convenire. 

D.  Quando  ultra  unam  hebdoma¬ 
dam  assidue  scholas  frequentant,  invi¬ 
tandi  sunt  ad  nomina  sua  danda,  quae 
in  librum  matriculae  referantur :  et  le¬ 
gentur  eisdem,  non  omnes  constitutiones, 
sed  quae  unicuique  sunt  observandae : 
et  promissio  ab  eis,  non  autem  iusiu- 
randum,  de  obedientia  et  observatione 
propositarum  constitutionum  exigetur. 
Si  nollent  aliqui  promissione  obligari, 
vel  nomina  in  matriculam  referenda 
dare,  non  ideo  a  scholis  excludendi 
sunt;  dummodo  pacifice  et  sine  offen¬ 
diculo  in  eis  versentur:  et  sic  eis  si¬ 
gnificari  poterit ;  addendo  nihilominus, 
quod  cura  magis  peculiaris  Scholastico¬ 
rum,  quorum  nomina  scripta  in  libro 
Universitatis  sunt,  haberi  solet. 

E.  Quamvis  postea,  quae  ab  omnibus 
sunt  observandae,  eo  in  loco ,  ubi  publice 
legi  possint ;  quae  vero  in  quavis  classe, 
in  ea  ipsa  sunt  affigendae. 

F.  Hic  poterit  aliquid  utilitatis  ab 
externis,  qui  testimonium  suorum  gra¬ 
duum  requirent,  percipere.  Sit  tamen 
quid  moderatum,  b]  nihilque  in  Socie¬ 
tatis  utilitatem  redundet.  Ad  testimo¬ 
nium  autem  Nostris  reddendum,  litterae 
patentes  Rectorum  satis  erunt. 

G.  Hi  ex  Societate  non  erunt:  quia 
tamen  non  parum  laboris  sunt  habituri, 
commodum  stipendium  accipient;  c]  et 
unus  eorum  Corrector  esse  poterit. 

H.  Quamvis  decisio  rerum  ex  suf¬ 
fragiis  horum  non  pendeat;  ipsos  tamen 
vocari  et  audiri  convetiit.  Sententiae 
autem  eorum,  qui  res  melius  intelligunt, 
eam,  quam  par  est,  rationem  Rector 
habebit.  Si  tamen  omnes  alii  aliter, 


6]  8up.  o.  16 n.  4. 


€]  8up.  o.  1«d.  6. 


♦ 


QUARTA  PARS  CAPUT  XVII 

quam  ipse,  sentirent,  contra  omnium 
sententiam  ne  agat,  nisi  prius  rem  cum 
Provinciali  contulerit. 

I.  Hoc  Syndici  officium  posset  con- 
iungi  cum  Collateralis  vel  Consiliarii 
officio,  si  sic  videretur  convenire,  quod 
alius  in  Universitate  magis  ad  id  ido¬ 
neus,  quam  aliquis  eorum,  non  esset. 

K.  Et  quamvis  Syndici  nihil  ha¬ 
beant,  quod  alicuius  momenti  sit;  singu¬ 
lis  tamen  diebus  Sabbati  saltem,  se  nihil 
habere  Superiori  referant. 

L.  Mittantur  huiusmodi  litterae  eo 
modo  obsignatae,  ut  nullus  sciat  quid 
alius  scripserit.  Et  cum  vellet  Praepo¬ 
situs  Generalis,  vel  Provincialis,  ple- 


-  QUINTA  PARS  CAPUT  I  85 

ni  orem  rerum  notitiam,  non  tantum 
Collateralis ,  Syndicus  et  Consultores 
de  Rectore  deque  omnibus  aliis  scribent ; 
verum  etiam  quisque  Magistrorum  et 
Scholasticorum  approbatorum,  et  Coad- 
iutorum  quoque  formatorum  scribet , 
quid  de  omnibus  ac  etiam  de  Rectore 
sentiat.  Et  ne  id  novum  videatur,  tertio 
quoque  anno  saltem,  haec  referri  quasi 
ordinarie  sic  debeant. 

M.  Quamvis  hoc  ita  se  habeat ;  id 
tamen,  quod  in  quovis  loco  convenire 
ex  insigniis  huiusmodi  videbitur,  distin¬ 
cte  in  cuiusque  Universitatis  regulis 
constituetur. 


QUINTA  PARS. 

DE  IIS,  QUAE  AD  ADMITTENDUM  IN  CORPUS  SOCIETATIS  PERTINENT. 


CAPUT  I. 

DE  ADMISSIONE  ;  ET  QUIS,  ET  QUANDO  DEBEAT  ADMITTERE. 


*  A 


1-1  I  ui  in  Societate,  quantum  sa- 
tis  est,  probati  fuerunt,  et 
tamdiu,  ut  utrimque  intelligi  iam  pos¬ 
sit,  num  in  eadem  manere  ad  maius 
Dei  obsequium  et  gloriam  conveniat ; 
*  admitti  debent ,  non,  ut  prius,  ad 
probationem,  sed  modo  magis  interno, 
ut  membra  unius  ac  eiusdem  corpo¬ 
ris  Societatis.  Huiusmodi  autem  sunt 
praecipue,  qui  ad  Professionem,  vel 
in  Coadiutores  formatos  admittuntur. 
Sed  quia  Scholastici  approbati,  etiam 


modo  quodam  interiori,  quam  1 ]  ad¬ 
missi  ad  probationem,  in  corpus  So¬ 
cietatis  cooptantur;  de  eorum  quo¬ 
que  admissione  in  hac  quinta  parte 
dicetur  quid  in  Domino  observan¬ 
dum  videatur. 

2.  Primo  a]  quidem,  facultas  ad¬ 
mittendi  in  corpus  Societatis  eos,  qui 
admittendi  erunt,  penes  eius  caput 
erit,  ut  ratio  postulat.  Sed,  quia  Prae¬ 
positus  Generalis  tam  variis  locis  in- 
teresse  non  potest,  *  aliis  i]  de  So- 


<1  c.  1  d.  t«. 


aj  lmj.  e.  t 
n.  1,  4,  5,  B,C. 
P.  9o.8o.ly  A. 


♦  B 

6]  /*/.  e. 
n.  4,  6,  A,  B,  C. 
P.»©.»,  A. 


86 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


e]2*f.o.4n.8& 
Exa.  0.  I  u,  12, 

o.  4  n.  16,  41* 

c,  en,  e. 

P.  *  o.  8  n,  &. 

c.  4  n,  6, 

*  C 


djExa.  o,l  n.  12. 
o*  4  a.  10. 
o.  6  n.  6, 


« j  Eza*  a.  1  n.  12* 

e.  4  n,  43. 


aj  Exn.  o,  1  n.  7. 


6]  Exa.  o,  Sn,  14. 
P.  I  o,  4  n,  B, 


oj  Inf.  o,  4,  E. 
Eza*  o.  1  b,  10. 
o.  7  n.  1. 


eietate  eam  partem  huiue  facultatis, 
quae  ad  totius  corporis  huiuB  bonum 
facere  videbitur,  poterit  communi¬ 
care. 

3.  Tempus  ad  c ]  admittendum  mo¬ 
do  superius  dicto,  in  universum  lo¬ 
quendo,  *  ultra  biennium  esse  opor¬ 
tebit.  Sed  qui,  antequam  ad  studia 
mitteretur,  vel  in  eisdem  diu  proba¬ 
tus  fuisset,  post  illa  absoluta,  si  ad 
Professionem  eBt  admittendus,  d\  in¬ 
tegrum  adhuc  probationis  annum  ha¬ 
bebit  ;  ut  adhuc  magis  perspectus  sit, 
antequam  eam  emittat,  e]  Et  proro¬ 
gari  hoc  tempus  poterit,  ut  in  Exa¬ 
mine  dictum  est,  cum  Societas,  vel 
qui  ab  ea  hanc  in  Domino  curam  ha¬ 
bet,  plenius  sibi  satisfieri  desideraret. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  I. 

A.  Societas,  a]  ut  eius  nomen  la¬ 
tissime  accipitur,  omnes  eos ,  qui  sub 
obedientia  Praepositi  Generalis  vivunt , 
etiam  Novitios ,  et  quicumque,  b]  cum 
propositum  vivendi  et  moriendi  in  So¬ 
cietate  habeant,  in  probationibus  ver¬ 
santur,  ut  in  eam  ad  aliquem  ex  aliis 
gradibus,  de  quibus  dicetur,  admittan¬ 
tur,  complectitur. 

Secundo  modo,  qui  minus  late  patet, 
Societas  cum  Professis  et  Coadiutoribus 
formatis,  etiam  Scholasticos  approbatos 
continet.  Ex  his  enim  tribus  partibus, 
seu  membris,  Societatis  corpus  constat. 

Tertio  modo,  et  magis  proprio,  Pro¬ 
fessos  et  Coadiutores  formatos  dumta¬ 
xat  continet :  c]  et  sic  accipiendus  est 
in  Societatem  ingressus,  quem  Schola¬ 
stici  promittunt;  scilicet ,  ut  inter  Pro¬ 


fessos,  vel  Coadiutores  formatos  illius 
numerentur. 

Quarta  huius  nominis  Societatis  ac¬ 
ceptio,  et  maxime  propria,  Professos 
dumtaxat  continet:  non  quod  eius  cor¬ 
pus  alia  membra  non  habeat,  sed  quod 
hi  sint  in  Societate  praecipui,  d]  et  ex 
quibus  aliqui,  ut  inferius  dicetur,  suf¬ 
fragium  activum  et  passivum  habent  in 
electione  Praepositi  Generalis,  etc. 

Quocumque  ex  his  quatitor  modis  ali¬ 
quis  in  Societate  sit,  capax  est  com¬ 
municationis  gratiarum  spiritualium, 
e]  quas  in  ea  Praepositus  Generalis,  se¬ 
cundum  concessionem  Sedis  Apostolicae, 
ad  maiorem  Dei  gloriam  potest  conce¬ 
dere.  Caeterum  de  primo  admittendi 
modo,  cum  idem  sit,  atque  ad  proba¬ 
tionem  admittere,  in  prima  parte  di¬ 
ctum  est;  et  de  admissione  in  tribus 
aliis  modis  in  hac  quinta  parte  agetur. 

B.  Alii,  quibus  ordinarie  magis 
et  absolute  communicabitur,  Praepositi 
Provinciales  erunt.  Quibusdam  tamen 
Praepositis  localibus,  vel  Rectoribus,  et 
aliis  Visitatoribus,  aut  personis  insi¬ 
gnibus,  poterit  Praepositus  Generalis 
hanc  auctoritatem  communicare ;  immo 
et  alicui,  qui  de  Societate  non  esset , 
aliquo  in  casu,  ut  Episcopo  alicui,  vel 
personae  in  dignitate  ecclesiastica  con¬ 
stitutae,  cum  nullus  ex  Professis  eius¬ 
dem  Societatis  eo  in  loco,  ubi  aliquis 
ita  est  admittendus,  inveniretur. 

C,  Quamvis  hoc  ita  se  habeat,  tamen 
ut  prorogari,  ita  et  2]  contrahi  hoc 
spatium  quibusdam  in  casibus,  ex  causis 
tamen  non  levis  momenti ,  indicio  Prae¬ 
positi  Generalis,  cuius  erit  dispensandi 
tus,  licebit:  raro  tamen  id  Jiet. 


4)  P.  8  o.  H,  «. 
O.  6.  S. 


*J  P.  S  o,  1  n,  0. 
P.  9  o,  B  10. 


»]  06(112,13,03, 


QUINTA  PARS 


87 


1}  C.  4  d.  9- 
C.  6  d  97, 

O,  9  d.  a 

<*]  c.  1  n.  8. 
F.  8  c.  1  n.  2,  B- 

P.  10  n.  7. 

*  A 

6]  Bup.  «.Id.  2, 
Irtf.n. 

F.  6  O,  3  Q  .  1,  A* 


c}Exa,  c,  4d*10. 


d|  /nf.  n.  a. 
F-  3  i  n,  a». 


fl]  ^asa.  o.  1 
D.  %  10. 


*  B 

fj  P.  4  <s.  9  d,  9. 
o,  16  n.  3. 


CAPUT  II. 

QUALES  ESSE  DEBEANT  QUI  ADMITTENDI  SUNT. 


1.1  1  um  nullo  ex  his  modis  admitti 
debeat,  nisi  1}  qui  idoneus  in 
Domino  fuerit  existimatus;  illi  ad  Pro¬ 
fessionem  idonei  habebuntur,  a j  quo¬ 
rum  vita  diuturnis  ac  diligentibus 
probationibus  *  a  Praeposito  b\  Ge¬ 
nerali  (ad  quem  referent  particulares 
Praepositi,  vel  alii,  quorum  testimo¬ 
nium  Generalis  requiret)  perspecta 
valde  et  approbata  fuerit.  Ad  hoc 
autem  conferet  illis,  qui  ad  studia 
missi  fuerunt,  absoluta  iam  ea  cura 
et  diligentia,  quae  ad  excolendum 
intellectum  adhibita  fuerit,  ultimae 
probationis  tempore  in  schola  affectus 
diligentius  se  exercere,  e]  et  in  re- 
buB  spiritualibus  et  corporalibus , 
quae  ad  profectum  in  humilitate  et 
d ]  abnegatione  universi  amoris  sen¬ 
sualis,  voluntatis  et  iudicii  proprii, 
et  ad  maiorem  cognitionem  et  amo¬ 
rem  Dei  conferunt,  insistere;  ut,  cum 
in  se  ipsis  profecerint ,  melius  ad 
profectum  spiritus  alioB  ad  gloriam 
Dei  et  Domini  nostri  iuvent. 

2,  Doctrina  e]  etiam  in  huiusmo- 
di  sufficiens  esse  debebit,  praeter  Hu¬ 
maniores  Litteras  et  Artes  Liberales, 
in  Theologia  scholastica  et  Sacris  Lit¬ 
teris.  Et  quamvis  aliqui  breviori  tem¬ 
pore  non  minorem  progressum,  quam 
alii  longiori  facere  possent ;  nihilo¬ 
minus,  ut  communiB  aliqua  mensura 
sumatur,  spatium  aliquod  temporis 
praescribetur ;  et  hoc  erit  *  /]  qua¬ 
driennium  integrum  post  Artium  Li¬ 
beralium  et  Philosophiae  studia,  in 


Theologia  explevisse.  Ut  ergo  2)  ad 
Professionem  quis  admittatur,  in  ea 
facultate  hoc  tempus  se  exercuisse, 
et  quidem  ad  gloriam  Dei  satis  in 
ea  profecisse  convenit;  et  in  profe¬ 
ctus  huiusmodi  testimonium  quisque 
ante  Professionem  assertiones  Logices, 
Philosophiae  et  Theologiae  scholasti¬ 
cae  tuebitur.  Quatuor  autem  ad  argu¬ 
mentandum,  et  iudicandum  de  eorum 
doctrina,  an  sit  quanta  oportet,  pro¬ 
ut  iuxta  veritatem  sincere  senserint, 
deligantur.  g\  Quod  si  doctrina  ea 
praediti  esse,  quae  satis  sit,  non  in¬ 
venientur,  conducibilius  erit,  ut,  do¬ 
nec  eam  consequantur,  exspectent : 
ut  illos  etiam  exspectare  oportebit, 
qui  in  A]  abnegatione  sui  ipsorum, 
et  virtutibuB  Religioso  dignis  testi¬ 
monium,  quod  par  esset,  nondum 
omnino  haberent. 

3.  Praeter  hos,  *  t\  nonnulli  ad 
trium  votorum  solemnium  tantum 
Professionem  admitti  possent:  raro 
tamen,  et  non  sine  causis  peculiaribus 
alicuius  momenti :  et  hos,  septem  an¬ 
nos  in  Societate  notos  fuisse,  et  non 
mediocrem  sui  talenti  ac  virtutum 
satisfactionem  ad  gloriam  Dei  prae¬ 
buisse  in  ea  oportebit. 

4.  Ut  A]  quis  etiam  in  Coadiuto- 
rem  formatum  admittatur,  oportet 
Societati  esse  satisfactum  de  eius  vita, 
deque  bono  exemplo  ac  talento  ad  se 
iuvandam,  vel  cum  litteris,  in  rebus 
spiritualibus,  vel  sine  illis,  in  exterio- 
ribuB ;  prout  cuique  divina  bonitas 


3]  C.  9  d.  42. 
c.  13  d.  9. 
0.  10  d.  1». 


g}  F.  10  n.  7. 


fe]  Sup.  d.  1. 


*  C 

0  Jiuf-o-Bn.  5r6. 
Ezxu  o.  1,  D. 


fc)  Exa.  c.  8n,l. 


i]  Sup *  n,  l. 


m]  Exa.  a.  1  n-lQ. 
P.  4  Frflcttm.  A. 
u.  3  n.  11  %.  fl. 


*]  5«j).  n*  I. 


a]  8ap,  ©*  1 
nT  S,  B- 
P.  9  o.  8,  A, 


&JP.  «0.8,1. 


88  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


dona  ena  communicaverit.  Hoc  ipsum 
autem  /]  metiatur  oportet  Praepositi 
Generalis  prudentia:  nisi  alicui  ex 
particularibus,  cui  multum  in  Do¬ 
mino  confideret ,  id  committendum 
videretur. 

5.  Ut  m]  aliqui  admittantur  in 
Scholasticos  approbatos,  quadam  pro¬ 
portione  servata,  eadem  requiruntur : 
et  id  peculiari  quadam  ratione ,  ut 
ex  eorum  ingenio  speretur,  eos  in 
litteris  profecturos,  nj  Praepositi  Ge¬ 
neralis  iudicio,  vel  eius,  cui  hoc  munus 
ille  commiserit ,  confidendo  pruden¬ 
tiae  ac  probitati  a  Deo  ipsi  donatae. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  II. 

A.  Quamvis  a]  in  remotissimis  re - 
gionibus,  cuiusmodi  sunt  Indiae ,  possit 
Praepositus  Generalis  iudicio  Provin¬ 
cialis  relinquere,  non  exspectata  hinc 
approbatione  Cquae  non  nisi  per  multos 
annos  eo  perveniretj  num  aliquis  ad 
Professionem  admitti  debeat,  nec  ne : 
b]  in  locis  tamen  ex  quibus  maior  potest 
haberi  communicatio,  non  facile  ulli 
Provinciali  facultatem  admittendi  ad 
Professionem  committet ;  nisi  prius  ipse 
certior  factus  ad  eos,  qui  ei  videbuntur 
in  Domino,  ad  Professionem  admitten¬ 
dos  particulariter  consensum  praesti¬ 
terit. 

B.  Quamvis,  ut  plurimum ,  haec 
mensura  studii  quatuor  annorum  in  sa¬ 


cra  Theologia  (praeter  Litterarum  Hu¬ 
maniorum  et  Artium  studia,  et  exami¬ 
nationem  dictam,  ut  quem  progressum 
in  ea  doctrina  fecerint  videri  possit J 
sit  observanda  ;  nihilominus  tamen ,  qui 
in  Iure  3]  Canonico  doctrinam  suffi¬ 
cientem,  vel  alia  4]  egregia  Dei  dona 
haberet,  ex  quibus,  quod  studio  Theo¬ 
logiae  deest,  compensari  posset ;  sine  eo, 
ad  Professionem  trium,  et  aliqui  viri 
insignes  etiam  ad  quatuor  votorum 
(quamvis  hoc  extendi  non  debeat )  ad¬ 
mitti  possent. 

Horum  donorum  c]  indicium  Prae¬ 
posito  Generali  tantum,  vel  si  cui,  pe¬ 
culiari  praescripto,  id  ille  committeret, 
ut  quod  foret  ad  maiorem  Dei  gloriam 
faceret,  relinquetur. 

C.  Qui  ad  Professionem  trium  voto¬ 
rum  solemnium  admittuntur,  ordinarie 
sufficientiam  in  litteris,  quae  saltem 
ad  Confessarii  munus  bene  obeundum 
satis  sit,  habeant  oportet;  vel  certe  dona 
Dei  aliqua  rara,  quae  id  compensare 
videantur,  ita,  ut  d]  Praepositus  Gene¬ 
ralis,  vel  alius,  cui  suas  vices  ad  hoc 
ille  speciali  commissione  concederet,  ad 
maius  Dei  obsequium  et  Societatis  bo¬ 
num  sic  convenire  iudicaret.  Et  hi ,  ut 
plurimum,  homines  erunt ,  qui, propter  ea 
quod  bene  meriti  sint  et  valde  devoti, 
quamvis  minori  doctrina  ac  condonandi 
aptitudine  praediti,  quam  nostrum  In¬ 
stitutum  in  Professis  requirat,  admit¬ 
tendi  esse  in  Domino  videbuntur. 


8]  C.  7  d.  SW. 

c.  m  d.  a. 

4}  C.  12  d.  24. 


c]  8up.  c.  1  eu  SL 


d]  Sup.  a ,  i  n.  )L 


QUINTA  PARS 


89 


oj  fira.  c,  1  n .  8, 


*  A 


1]  C.  1  d.  36. 


6]  Exa.  ®.4u.41. 


*j  C,  1  d.  67* 


c]  Inf.  n.  a 
e.  1  »+ 
P.  6  c.  1,  2. 

*  B 

d}  n,  6. 
a.  i  n.  £♦ 


CAPUT  III. 

DE  MODO  ADMITTENDI  AD  PROFESSIONEM. 


1.  I  |  cando  a]  aliqui,  peracto  pro- 
bationis  tempore,  et  experi¬ 
mentis  ac  aliis,  quae  in  Examine 
continentur,  confectis,  ad  Professio¬ 
nem  admittendi  fuerint;  cum  Socie¬ 
tati  ,  vel  eius  Praeposito  Generali 
plene  sit  in  Domino  satisfactum,  Pro¬ 
fessio  hoc  modo,  qui  sequitur,  emit¬ 
tetur. 

2.  In  primis  Praepositus  Generalis, 
vel  qui,  accepta  ab  eo  facultate,  ad 
Professionem  admittet,  *  postquam 
publice  Missae  sacrificium  obtulerit 
in  ecclesia  coram  domesticis  et  aliis 
externis,  qui  interfuerint;  cura  San¬ 
ctissimo  Sacramento  Eucharistiae  ad 
eum,  qui  Professionem  est  emissurus, 
se  convertat.  1 ]  Die  autem,  absoluta 
generali  confessione  et  verbis,  quae 
ante  Communionem  dici  solent,  voce 
alta  votum  suum  scriptum  fi]  (quod 
aliquot  ante  dies  consideraverit  opor¬ 
tet)  leget ;  cuius  formula  haec  est : 

3.  Ego  N.  Professionem  facio,  et 
promitto  omnipotenti  Deo,  coram  eius 
Virgine  Matre,  et  universa  coelesti 
curia  ac  omnibus  circumstantibus,  et 
tibi  Patri  Reverendo  N.,  Praeposito 
Generali  Societatis  Iesd,  locum  Dei 
tenenti ,  et  successoribus  tuis ;  vel , 
tibi  Reverendo  Patri  N.,  vice  Praepo¬ 
siti  Generalis  2]  Societatis  Iesd  et 
successorum  eius  locum  Dei  tenenti ; 
perpetuam  c ]  paupertatem,  castita¬ 
tem  et  obedientiam;  et,  secundum 
eam,  *  peculiarem  d]  curam  circa 
puerorum  eruditionem,  iuxta  formam 

INSTIT.  S.  I.  VoL.  II. 


vivendi  in  litteris  apostolicis  Socie¬ 
tatis  Iesu,  et  in  eius  Constitutionibus 
contentam. 

*  Insuper  e]  promitto  specialem 
obedientiam  Summo  Pontifici  circa 
missiones;  prout  in  eisdem  litteris 
apostolicis  et  Constitutionibus  con¬ 
tinetur.  Romae,  vel  alibi,  tali  die, 
mense  et  anno,  et  in  tali  ecclesia. 

4.  Post  haec,  sumet  3]  Sanctissi¬ 
mum  Eucharistiae  Sacramentum.  Qui¬ 
bus  peractis,/]  in  libro,  quem  ad  hoc 
habebit  Societas ,  eius  nomen ,  qui 
Professionem  emisit,  et  illius  in  cuius 
manibus  emisit,  adnotato  die,  mense 
et  anno,  scribetur ;  et  eius  vota  scri¬ 
pta  asservabuntur,  ut  omnia  semper 
constare  possint  ad  Dei  gloriam. 

5.  Aliqui,  g}  qui  ad  Professionem 
trium  votorum  solem  nium  dumtaxat 
admittentur,  in  ecclesia,  ac  coram  do¬ 
mesticis  et  externis,  qui  aderunt,  an¬ 
tequam  sanctissimum  Christi  Corpus 
accipiant,  ex  scripto  suum  votum, 
iuxta  formulam  sequentem,  legent. 

6.  Ego  N.  Professionem  facio,  et 
promitto  omnipotenti  Deo,  coram  eius 
Virgine  Matre,  et  universa  coelesti 
curia  ac  omnibus  circumstantibus,  et 
tibi  Reverendo  Patri  N.,  Praeposito 
Generali  Societatis  Iesd,  locum  Dei 
tenenti,  ac  successoribus  tuis;  vel,  tibi 
Reverendo  Patri  N.,  vice  Praepositi 
Generalis  4]  Societatis  Iesd  et  suc¬ 
cessorum  eius  locum  Dei  tenenti; 
fi]  perpetuam  paupertatem ,  castita¬ 
tem  et  obedientiam ;  et,  secundum 


*  C 

e)  c,  X  a.  B. 

P.  6  ©.  6. 

P.  7  e-  1  n.  I,  B. 


3}  C.  1  d*  38. 


/]  Inf.  c.  4,  G. 


£]  Bup*  g.  a 
a.  8,  C. 
Exa.  o.  1,  B, 


4J  C.  1  d  m. 


A]  Stip.  n.  S, 


12 


i]  8up.  s<  ii. 
ti]  0*  1  d,  1 38, 
C,  B  d.  S0. 


tfj  O-  1  d.  138. 
<X  2  d.  fi& 


«]  o*  1  n*  0. 
d.  n, 


*  A 


90  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


eam,  *]  peculiarem  curam  5]  circa 
puerorum  eruditionem,  iuxta  formam 
vivendi  in  litteris  apostolicis  Socie¬ 
tatis  Iebc  et  in  eius  Constitutionibus 
contentam.  Romae,  vel  alibi,  tali  die, 
mense  et  anno,  et  in  tali  ecclesia. 
Deinde  sequetur  Communio,  et  reli¬ 
qua  superius  dicta. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  III. 

A.  Particularia,  quae  hic  et  in¬ 
fertus  attinguntur ;  decent  quidem,  et, 
cum  fert  potest,  observanda  sunt;  non 
tamen  ut  necessaria.  Fieri  enim  posset, 
ut  Sacerdos  non  esset,  vel  Missam  cele¬ 
brare  non  posset,  qui  ex  ordinatione 
Praepositi  Generalis  Professionem  ad¬ 
mittit.  Illud  autem  essentiale  est,  ut 
publice  votum  legatur  coram  iis  de  So¬ 
cietate  et  externis,  qui  adfuerint,  atque 
ut  tamquam  solemne  et  emittatur,  et 
admittatur. 

B.  Promissio  6]  docendorum  puero¬ 


rum  ac  rudium  hominum,  iuxta  litteras 
apostolicas  et  Constitutiones,  non  indu¬ 
cit  aliam  obligationem,  quam  reliqua 
spiritualia  exercitia,  quae  ad  auxilium 
proximorum  adhibentur;  cuiusmodi  sunt 
confessiones  et  praedicationes,  etc.  in 
quibus  quisque  se  debet  occupare,  iuxta 
rationem  obedientiae  suorum  Superio¬ 
rum.  Quod  autem  de  pueris  docendis  in 
voto  fit  mentio,  ea  de  causa  fit,  ut  san¬ 
cta  haec  exercitatio  peculiari  modo  sit 
commendata,  et  devotius  curetur  propter 
singulare  obsequium,  quod  Deo  per  eam 
in  animarum  auxilio  exhibetur;  et  quia 
facilius  oblivioni  tradi  poterat  et  in 
desuetudinem  abire,  quam  alia  magis 
speciosa ,  cuiusmodi  est  praedicatio,  etc. 

C.  Tota  intentio  quarti  huius  voti 
obediendi  Summo  Pontifici  fuit  et  est 
circa  Missiones:  et  sic  intelligi  oportet 
litteras  apostolicas,  ubi  de  hac  obe- 
dientia  loquuntur;  in  omnibus  quae 
iusserit  Summus  Pontifex,  et  quocumque 
miserit,  etc. 


CAPUT  IV. 

DE  ADMITTENDIS  COADTUTORIBUS  FORMATIS  ET  SCHOLASTICIS. 


1.  i  |  uta]  in  Coadiutores  formatos 

\J  spirituales  cum  simplicibus 
votis,  et  non  solemnibus,  admittuntur, 
in  ecclesia,  vel  sacello  Domus,  aut 
alio  decenti  loco,  coram  domesticis 
et  externis  qui  aderunt,  *  in  mani¬ 
bus  eius,  qui  admissurus  sit,  votum 
suum  emittent  in  hac  formula,  quae 
sequitur,  id  legentes : 

2.  Ego  N.  promitto  omnipotenti 
Deo,  coram  eius  Virgine  Matre  et 
tota  coelesti  curia,  et  tibi  R.  Patri  N., 


Praeposito  Generali  Societatis  Iebc, 
locum  Dei  tenenti,  et  successoribus 
tuis;  vel  tibi  R.  Patri  N.,  vice  Prae¬ 
positi  Societatis  Iesd  et  successorum 
eius  locum  Dei  tenenti ;  i]  perpetuam 
paupertatem,  castitatem  et  obedien- 
tiam;  et,  secundam  eam,  c ]  peculia¬ 
rem  curam  circa  I\  puerorum  erudi¬ 
tionem,  *  iuxta  modum  in  litteris 
apostolicis  et  Constitutionibus  dictae 
Societatis  expressum.  Romae,  vel  alibi, 
in  tali  loco,  die,  mense  et  anno,  etc. 


&]  tfara,  o,  1  & 

F,  fl  o.  1,  ^ 


c]  Sap.  o.  B 
n.  A  B, 

/]  a  2  d.  68. 

*  B 


*  c 


d]  Sup.  o- 1  n.  8. 
Eza.  a.  1  n.  12. 

c.  4  u.  41. 
P.io-3  n.  3. 
c.  4  n.  6. 

*  D 

*]C,0d.39n.5. 


e]  Esca,  o- 1  U.1G. 

o.  7  n.  1. 

P.  4  □.  8  E.  S. 


*  E 

3]  0. 6.  4.4,  6, 
60  n.  1. 

C.  7  d.  32. 


/]  Exa.  c.  6 
n.  6j  8. 

*  F 


QUINTA  PARS 

Demum  sumat  sanctissimum  Christi 
Corpus ;  et  fient  quae  de  Professis 
dicta  sunt. 

3.  *  Formula  ad  Coadiutores  in 
rebus  temporalibus  admittendos  ea¬ 
dem  erit,  clausula  illa  de  puerorum 
institutione  solum  remota. 

Qui,  peracta  sua  priori  proba¬ 
tione  et  experimentis  <2]  per  bien¬ 
nium,  in  Scholasticos  approbatos  admi- 
tuntur ,  coram  aliquibus  domesticis, 

*  quamvis  non  2 ]  in  manibus  cuius¬ 
quam,  vota  sua  emittent  ad  hunc 
modum : 

4.  Omnipotens  sempiterne  Deus, 
Ego  N.,  licet  undecumque  divino  tuo 
conspectu  indignissimus,  fretus  tamen 
pietate  ac  misericordia  tua  infinita, 
et  impulsus  tibi  serviendi  desiderio, 
e ]  voveo  coram  sacratissima  Virgine 
Haru,  et  curia  tua  coelesti  universa 
divinae  Maiestati  tuae  paupertatem, 
castitatem  et  obedientiam  perpetuam 
in  Societate  Iesu;  *  et  <?]  promitto 
eamdem  Societatem  me  ingressurum, 
ut  vitam  in  ea  perpetuo  degam,  omnia 
intelligendo  iuxta  ipsius  SocietatiB 
Constitutiones.  A  tua  ergo  immensa 
bonitate  et  clementia  per  Iebu  Christi 
Sanguinem  peto  suppliciter,  ut  hoc 
holocaustum  in  odorem  suavitatis 
admittere  digneris;  et,  ut  largitus  es 
ad  hoc  desiderandum  et  offerendum, 
sic  etiam  ad  explendum,  gratiam  ube¬ 
rem  largiaris.  Romae,  vel  alibi,  tali 
loco,  die,  mense  et  anno.  Post  haec, 
perinde  ut  alii,  sanctissimum  Christi 
Corpus  sument;  et  reliqua,  quae  su¬ 
perius  dicta  Bunt,  peragentur. 

5.  Postquam  /]  aliquis  in  corpus 
Societatis  cooptatus  fuerit  in  aliquo 
gradu,  *  ad  alium  progredi  curare 
non  debet ;  sed  in  suo  perfici,  et  ob¬ 
sequio  Dei  et  gloriae  sese  impendere, 
ac  Superiori,  qui  scilicet  Christi  Do- 


CAPUT  IV  91 

mini  nostri  vices  gerit,  curam  aliorum 
omnium  relinquere. 

6.  Qui  in  Domibus  versantur,  post 
g\  biennium  vota  eadem  emittere , 
quae  Scholastici,  et  Christo  Domino 
noBtro  se  obstringere  debent ;  et  id, 
quamvis  studiis  applicandi  non  videan¬ 
tur,  nec  expedire,  ut  tam  cito  in 
Coadiutores  formatos  vel  Professos 
admittantur,  existimetur.  K\  Quod  si 
quis,  propria  impulsus  devotione,  ante 
id  tempus  biennii  vellet  votis  se  Deo 
offerre  ;  eamdem  formulam  sequi  po¬ 
terit  :  et  *  uno  voti  sui  scripti  exem¬ 
plo  tradito  Superiori,  alterum  penes 
se  retineat,  ut  quid  Deo  ac  Domino 
nostro  obtulerit  recordetur.  Et  ad 
hoc  ipsum,  simulque  ad  devotionem 
augendam  conferet,  *  statutis  quibus¬ 
dam  temporibus,  quae  congrua  vide¬ 
buntur,  vota  sua  renovare.  Quod  qui¬ 
dem  non  est  4]  obligatione  nova  Be 
obstringere,  sed  eius,  qua  obstricti 
sunt  in  Domino,  recordari,  atque  eam¬ 
dem  confirmare. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  IV. 

A.  In  manibus  Jieri  vota  dicuntur, 
quando  emittuntur  coram  aliquo,  qui, 
cum  ad  id  habeat  potestatem,  ea  ad¬ 
mittit.  Et  quamvis  multi  adessent  cum 
huiusmodi  vota  fiunt,  non  ideo  tamen 
mutant  naturam  simplicium:  quando¬ 
quidem  intentio  emittentis  et  admitten¬ 
tis,  iuxta  traditam  a  Sede  Apostolica 
facultatem,  haec  est,  ut  nec  emittantur, 
nec  admittantur  ut  solemnia.  Ad  pru¬ 
dentiam  autem  admittentis  pertinebit, 
consecuturae  aedificationis  rationem  ha¬ 
bere;  et  sic  curabit,  ut  plures  vel  pau¬ 
ciores  intersint.  Caeterum  eadem  erit 
formula ,  qua  Coadiutores  temporales, 
et  spirituales  utentur ;  et  utraque  in 


g]  Svp.  o.  1  u.  8, 


fc]  Exa,  c.  2,  E. 

F,  3  o.  1,  T. 


*  G 


*  H 


4]  C.  8  d.  ‘£L 
C.  12  d.  19. 


92 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


a]  Exa*  c.  6 
n.  a,  A. 


PJo,  1 
n.  1,  A. 

cj  ita  a*  c*  6  d,  3, 
c,  7  n.  1,  2. 

P,  2  c.  4  n.  B* 


5]C.9d.B£n.6. 


^  ftea.  c*  7 
u.  lt  2. 


exterioribus  persimilis  erit  ei,  qua  Pro¬ 
fessi  utuntur. 

B.  Quod  dicitur,  iuxta  bullas  et 
Constitutiones,  intelligendum  est r  quod 
Coadiutores  emittunt  huiusmodi  simpli¬ 
cia  vota,  cum  tacita  quadam,  quod  ad 
perpetuitatem  attinet,  conditione,  quae 
haec  est:  si  Societas  eos  tenere  volet. 
a]  Quamvis  enim  illi,  quod  in  ipsis  est, 
se  obligent  in  perpetuum  suae  devotio¬ 
nis  et  stabilitatis  gratia ;  liberum  tamen 
erit  Societati  eos  dimittere,  b]  ut  in 
secunda  parte  dicitur:  quod  si  accide¬ 
ret,  c]  tunc  illi  liberi  ab  omnium  vo- 

.  torum  obligatione  mcnent. 

C.  Si  homines  essent,  qui  latinam 
linguam  non  intelligerent,  quales  aliqui 
Coadiutores  temporales  erunt,  votum  in 
vernaculam  linguam  vertetur;  et  legant 
ipsi,  vel  praeeat  alius  legendo  verba, 
quae  mox  ipsimet,  eum  insequendo,  pro¬ 
nuntiabunt. 

D.  Ut  hoc  votum  soli  Deo  offertur, 
et  non  homini ;  ita  nemo  id  admittit. 
Propterea  in  5]  nullius  manibus  feri 
dicitur.  Et  conditio  illa  tacita,  quae 
inesse  dicta  est  in  voto  Coadiutorum, 
d]  quod  ad  perpetuitatem  attinet,  etiam 
in  hoc  est  intelligenda ;  scilicet:  si  So¬ 
cietas  eos  tenere  volet. 

E.  Promissio  ingrediendi  Societa¬ 


tem,  ut  declaratum  est  initio  e]  huius 
partis ,  est  de  votis  Professorum  so- 
lemnibus,  vel  Coadiutorum  formatorum , 
prout  Praeposito  ad  maius  Dei  obse¬ 
quium  fore  videbitur,  emittendis. 

F.  Proponere  f]  quae  in  animo  ver¬ 
santur,  quaeque  occurrunt,  licitum  est: 
nihilominus,  ut  in  Examine  dicitur, 
omnino  paratum  esse  oportebit,  g]  ut  id 
melius  esse  existimet,  quod  Superiori 
suo  melius  videbitur. 

Gr.  Etiam  h]  in  libro  aliquo  horum 
memoria,  sicut  et  aliorum,  honestas  ob 
causas  debet  asservari. 

H.  Quod  i]  ad  Scholasticos  attinet, 
iam  in  quarta  parte  dictum  est,  quibus 
temporibus  sua  vota  renovare  debeant. 
Eadem  erit  ratio  eorum,  qui  in  Do¬ 
mibus  habitant  et  vota  emiserunt.  In 
6]  duobus  enim  festis  solemnibus,  singu¬ 
lis  annis  ea  renovare  debent ,  et  in  aliquo 
alio,  si  Superiori  videretur  expedire: 
non  in  cuiusquam  manibus,  sed  uno¬ 
quoque  suum  votum  legente  coram  San¬ 
ctissimo  Sacramento,  reliquis  vel  non¬ 
nullis  de  Societate  praesentibus ;  ut 
magis  ad  devotionem  observandi,  quod 
Deo  ac  Domino  nostro  promiserunt, 
magisque  prae  oculis  habendum  id,  quod 
ex  obligatione  debent  eidem  Domino, 
excitentur. 


e)  Siip*  e  1, 
Exa.  c.  1  u.  10. 
c.  7  n,  1, 


f)  Ex&.  o.  8,  A. 
F.  1  c.  2; 


g\  P.0o.2n.l, 
F.  fl  o.  1  n.  B. 


Sup  c.  »n.  4, 


<JP,  4q.4  n.  6,D. 


6}  €,  4  d.  65. 


93 


a]  P.  5  o.  3  q,  3. 
o*  4  n.  2. 


6J  Ji»/1  o.  2,  3. 
P.  8  o,  1  n*  23. 
P.  4  c.  10  n,  S. 
P.7ot2n.  1(*SI. 

P.  8  c.  1,  0, 
P.  8  c-  3  n.  80, 


SEXTA  P.ARS. 

DE  IIS,  QUI  ADMISSI  ET  IN  CORPUS  SOCIETATIS  COOPTATI  SUNT 
QUOD  AD  IPSORUM  PERSONAS  ATTINET. 


CAPUT  I. 

DE  IIS,  QUAE  AD  OBEDIENTIAM  PERTINENT. 


1.1  |  t  illi,  qui  iam  ad  Professio- 
U  nem,  vel  in  Coadiutores  for¬ 
matos  admissi  sunt,  uberiori  cum  fru¬ 
ctu,  iuxta  nostrum  Institutum,  divi¬ 
no  servitio  et  proximorum  auxiliis 
se  impendant;  aliqua  in  seipsis  ob¬ 
servare  debent,  quorum  praecipua, 
licet  ad  ea  vota,  a]  quae  Deo  et  Crea¬ 
tori  nostro  iuxta  litteras  apostolicas 
obtulerunt,  reducantur;  de  illis  ta¬ 
men,  ut  magis  et  declarentur  et 
commendentur,  in  hac  sexta  parte  di¬ 
cetur.  Et  quoniam  quae  ad  votum 
castitatis  pertinent  interpretatione 
non  indigent,  cum  constet,  quam  sit 
perfecte  observanda,  nempe  enitendo 
angelicam  puritatem  imitari  et  cor¬ 
poris  et  mentis  nostrae  munditia: 
his  suppositis,  de  sancta  obedientia 
dicetur.  Qnam  quidem  omnes  pluri¬ 
mum  observare  et  in  ea  excellere  stu¬ 
deant;  nec  solum  in  rebus  obligato¬ 
riis,  sed  etiam  in  aliis,  licet  nihil 
aliud,  quam  signum  voluntatis  Supe¬ 
rioris,  sine  ullo  expresso  praecepto, 
videretur.  b\  Yersari  autem  debet  ob 
oculos  Deus  Creator  ac  Dominus  no¬ 
ster,  propter  quem  homini  obedien¬ 
tia  praestatur :  et,  ut  in  spiritu  amo¬ 
ris,  et  non  cum  perturbatione  timo¬ 


ris  procedatur,  curandum  est ;  ita 

c]  ut  omnes  constanti  animo  incum¬ 
bamus,  ut  nihil  perfectionis,  quod 
divina  gratia  consequi  possimus,  *  in 
absoluta  omnium  Constitutionum  ob¬ 
servatione  nostrique  Instituti  pecu¬ 
liari  ratione  adimplenda,  praetermit¬ 
tamus  :  et  exactissime  omnes  nervos 
virium  nostrarum  ad  hanc  virtutem 
obedientiae,  in  primis  Summo  Ponti¬ 
fici,  deinde  Superioribus  Societatis 
exhibendam ,  intendamus ;  ita  *  ut 
omnibus  in  rebus,  ad  quas  potest  cum 
charitate  se  obedientia  extendere,  ad 
eius  vocem,  perinde  ac  si  a  Christo 
Domino  egrederetur  (quandoquidem 
ipsius  loco  ac  pro  ipsius  amore  et 
reverentia  obedientiam  praestamus) 
quam  promptissimi  simus,  re  quavis, 

d]  atque  adeo  littera  a  nobis  inchoa¬ 
ta  necdum  perfecta  relicta ;  ad  eum 
scopum  vires  omneB  ac  intentionem 
in  Domino  convertendo,  *  ut  sancta 

e]  obedientia  tum  in  exsecutione,  tum 
in  voluntate,  tura  in  intellectu  sit  in 
nobis  semper  omni  ex  parte  perfecta; 
cum  magna  celeritate,  spirituali  gau¬ 
dio  et  perseverantia  quidquid  nobis 
iniunctum  fuerit  obeundo;  omnia  in¬ 
sta  esse  nobis  persuadendo;  omnem 


c]  r»f.  c.  6» 

P.  i  C.  10  Di  & 

P.  e  C,  3  E.  feL 

e.  A. 

p*  io  d.  ia 

*  A 


*  B 


fi]  P,  4  c.  lOn.  a 


*  C 

ejP.Sc.ln.  2*. 
P,  4  o.  10  n.  6. 


/J  P.Bo.ln.  23. 
l*f.  b. 


g\  Sup,  n.  1. 


h]  Exa.  o.  4 
n.  »4  e io. 

P.  8  o.  1  n.  12. 
P.  4  o.  10  n.  6. 


0  £2*0.0.411.  40. 


1]  C.  22  d.  44 
n.  4. 


94  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


sententiam  ac  iudicium  nostrum  con¬ 
trarium  caeca  quadam  obedientia  ab¬ 
negando;  et  id  quidem  in  omnibus, 
quae  a  Superiore  disponuntur,  ubi 
definiri  non  possit  (/]  quemadmodum 
dictum  est)  aliquod  peccati  genus  in¬ 
tercedere.  Et  sibi  quisque  persuadeat, 
quod  qui  sub  obedientia  vivunt,  se 
ferri  ac  regi  a  divina  providentia  per 
Superiores  suos  sinere  debent,  per¬ 
inde  ac  si  cadaver  essent,  quod  quo¬ 
quoversus  ferri  et  quacumque  ratione 
tractari  se  sinit;  vel  similiter  atque 
senis  baculus,  qui  ubicumque  et  qua¬ 
cumque  in  re  velit  eo  uti,  qui  eum 
manu  tenet,  ei  inservit.  Sic  enim 
obediens  rem  quamcumque,  cui  eum 
Superior  ad  auxilium  totius  corporis 
Religionis  velit  impendere,  cum  animi 
hilaritate  debet  exsequi;  pro  certo 
habens  quod  ea  ratione  potius,  quam 
re  alia  quavis,  quam  praestare  possit , 
propriam  voluntatem  ac  iudicium  di¬ 
versum  sectando,  divinae  voluntati  re¬ 
spondebit. 

2.  Omnibus  itidem  maxime  com¬ 
mendatum  sit,  ut  multum  reveren¬ 
tiae,  et  praecipue  in  interiori  homine, 
suis  Superioribus  exhibeant ;  Iescm 
Christum  in  eisdem  considerent,  ac 
revereantur,  eosdem  ex  animo,  ut 
patres,  in  eodem  diligant  :  ac  sic  in 
spiritu  charitatis  in  omnibus  proce¬ 
dant,  ut  K\  nihil  ex  externis  vel  in¬ 
ternis  eos  celent;  quin  potius  ut  o- 
mnia  prorsus  intelligant,  quo  melius 
in  via  salutis  et  perfectionis  se  diri¬ 
gant,  optare  debent.  Et  ea  de  causa 
tam  omnes  Professi,  quam  *]  formati 
Coadiutores,  semel  singulis  annis,  et 
quoties  praeterea  Superiori  visum 
fuerit,  1]  ad  suas  conscientias  in  con¬ 
fessione,  vel  secreto,  vel  alia  ratione 
eisdem  aperiendas,  propter  magnam 


eius  rei  utilitatem,  ut  in  Examine 
dictum  est,  parati  esse  debebunt:  tum 
etiam  ad  confessionem  generalem , 
quae  ab  ultima  generali  inchoetur,  ei 
quem  Superior  sibi  substituerit  fa¬ 
ciendam. 

3.  Deferant  omnes  ad  Superiorem 
suum  res,  quae  eis  expetendae  occur¬ 
rerint  :  nec  privatus  quispiam,  directe 
vel  indirecte,  sine  eius  facultate  et 
approbatione,  a  Summo  Pontifice  nec 
ab  alio  extra  Societatem ,  gratiam 
ullam  in  6uum  privatum  vel  alterius 
usum  petat,  aut  petendam  curet:  si- 
bique  &]  persuadeat,  si  per  Superio¬ 
rem  suum,  vel  cum  eius  consensu, 
quod  optat  non  obtinuerit ;  ne  id 
quidem  ad  divinum  servitium  sibi 
convenire  :  et,  si  convenit,  cum  Su¬ 
perioris  consensu,  ut  qui  /]  Christi 
Domini  nostri  locum  erga  ipsum  te¬ 
net,  id  se  consecuturum. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  I. 

A.  Hae  primae  declarationes ,  quae 
simul  cum  Constitutionibus  promulgan¬ 
tur,  a]  eamdem,  quam  illae  auctoritatem 
habent.  Et  ita  in  utrarumque  observa¬ 
tione  eamdem  curam  adhiberi  oportet. 

B.  Htiiusmodi  b]  sunt  illae  omnes, 
in  quibus  nullum  manifestum  est  pec¬ 
catum. 

C.  Obedientia,  quod  ad  exsecutionem 
attinet,  tunc  praestatur,  cum  res  iussa 
completur:  quod  ad  voluntatem,  cum 
ille,  qui  obedit,  id  ipsum  vult,  quod  qui 
iubet:  quod  ad  intellectum,  cum  id 
ipsum  sentit,  quod  ille;  et  quod  iubetur 
bene  iuberi  existimat.  Et  est  imperfe¬ 
cta  ea  obedientia,  in  qua,  praeter  exse¬ 
cutionem,  non  est  haec  eiusdem  volun¬ 
tatis  et  sententiae  inter  eum  qui  iubet, 
et  qui  obedit,  consensio. 


kj  p.  a  o.  a  n.  i. 
P.  h  c.  4,  r. 


rj  Sup.  n.  1. 


a]  Prooem. 
declarat. 


6]  Sup.  d.  1. 
P.  3  o.  1  n.  23. 


SEXTA  PARS 


95 


CAPUT  II. 


DE  nS,  QUAE  AD  PAUPERTATEM,  QUAEQUE  EAM  CONSEQUUNTUR,  PERTINENT. 


alP.3c.ln.25. 
P.  10  n.  5. 


1]  C.  4  d.  54. 

*  A 


6]  lnf.  n.  6,  8. 
Exa.  o.  1  n.  8,  4. 
P.  10  n.  5. 

*  B 

»]  C.  8  d.  89. 


3]  0. 7  d.  60, 61. 
0.  U  d.  ao. 


*  C 


1.  I  )  aupebtas,  a]  ut  murus  Religio- 
-L  nis  firmus,  diligenda  et  in  sua 
puritate  conservanda  eBt,  quantum, 
divina  gratia  aspirante,  fieri  poterit. 
Et  quia  humanae  naturae  hostis  ad 
hoc  propugnaculum  ac  refugium  de¬ 
bilitandum  (quod  Deus  Dominus  noster 
Religionibus  inspiravit  contra  illum 
aliosque  religiosae  perfectionis  adver¬ 
sarios)  eniti"  solet,  ea,  quae  a  primis 
Fundatoribus  bene  ordinata  fuerant, 
immutando  per  declarationes  vel  in¬ 
novationes  primo  illorum  spiritui  mi¬ 
nime  consentaneas;  ut  quod  in  nobis 
situm  fuerit,  hac  parte  Societati  pro- 
spiciamus,  1]  quicumque  in  ea  Pro¬ 
fessionem  emiserint,  *  se  ad  innova¬ 
tionem  Constitutionum  in  iis,  quae 
ad  paupertatem  pertinent,  nihil  factu¬ 
ros  promittant;  nisi  aliquo  modo,  pro 
rerum  occurrentium  ratione,  eam  in 
Domino  magis  restringendam  iudica- 
rent. 

2.  In  i]  Domibus  vel  ecclesiis,  quae 
a  Societate  ad  auxilium  animarum 
admittentur,  *  2]  reditus  nulli ,  ne 
sacristiae  quidem  aut  fabricae  appli¬ 
cati,  haberi  possint:  sed  neque  ulla 
alia  ratione,  ita  ut  3 ]  penes  Societatem 
eorum  sit  ulla  dispensatio  ;  sed  in  solo 
Deo,  cui  per  ipsius  gratiam  ea  inser¬ 
vit,  fiducia  constituatur,  sine  redi¬ 
tibus  ullis  ipsum  nobis  prospecturum 
de  rebus  omnibus  convenientibus  ad 
ipsius  maiorem  laudem  et  gloriam. 

3.  *  Professi  vivant  ex  eleemosynis 
in  Domibus,  cum  aliquo  non  mittun¬ 


tur  :  c ]  nec  officium  Rectorum  ojjli- 
narium  in  Collegiis  vel  Universitati¬ 
bus  Societatis  habeant  (nisi  ipsarum 
necessitas  vel  magna  utilitas  id  exige¬ 
ret),  *  nec  d]  reditibus  eorum  in  Do¬ 
mibus  utantur. 

4.  Coadiutores,  quamdiu  in  Domi¬ 
bus  erunt,  quae  ex  eleemosynis  vi¬ 
vunt,  et  ipsi  eodem  modo  vivent.  In 
Collegiis,  si  Rectores  fuerint  vel  Le¬ 
ctores,  aut  alioqui  in  rebus  necessariis 
vel  valde  convenientibus  eisdem  Col¬ 
legiis  utiles  fuerint,  vivent,  sicut  reli¬ 
qui,  ex  eorum  reditibus,  quamdiu  eo¬ 
rum  opera  Collegia  indigebunt.  Cum 
autem  desierint  utiles  esse  Collegiis, 
desinent  in  eis  habitare ;  et  in  Domi¬ 
bus  Societatis,  ut  de  Professis  est  di¬ 
ctum,  habitabunt. 

5.  Non  e ]  solum  reditus,  *  sed  nec 
possessiones  ullas  habeant  in  parti¬ 
culari  nec  in  communi  Domus  vel  ec¬ 
clesiae  Societatis,  praeterquam  quod 
ad  habitationem  vel  usum  necessa¬ 
rium  eis,  aut  valde  conveniens  fuerit ; 
cuiusmodi  duceretur,  si  in  usum  con¬ 
valescentium,  vel  eorum,  qui,  ut  re¬ 
bus  spiritualibus  vacent,  se  ab  homi¬ 
num  frequentia  recipiunt,  locus  ali¬ 
quis  a  communi  habitatione  separa¬ 
tus,  qui  aere  salubriori  et  aliis  com¬ 
modis  polleret,  admitteretur :  et  tunc 
huiusmodi  ille  sit,  ut  nec  aliis  loce¬ 
tur,  *  nec  fructus,  qui  redituum  loco 
esse  possint,  habeat. 

6.  Quamvis  ad  bona  et  sancta  opera 
et  maxime  perpetuo  duratura  incitare 


e]  P.  4  o.  10,  a. 


*  D 

<f]  Exa.  c.  1  n.4. 
P.  4  o.  2  n.  6. 

e.  10  d.  1. 

P.  9  c.  3  n.  18. 
o.  4  n.  7. 

P.  10  n.  4. 


e]  8up.  n.  2. 

*  E 


* 


F 


96 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


<]C.2d.  66. 


*  G 

/J  Exa.  c.ln.S. 

o.  4  n.  27. 

P.  4  c.  7  n.  8. 
o.  15  n.  4. 
o.  17,  F. 

P.  7  o.  4  n.  4,  B. 
P.  10  p.  6. 

6)  C.  6  d.  29. 
C.  12  d.  80,  40. 
C.  14  d.  26. 

C.  16  d.  21. 


6*]  C.  2  d.  78. 


0\  Inf.  /. 
Exa.  o.  4  o.  27. 
P.  4  o.  2  n.  6. 


laudabile  sit;  ob  maiorem  tamen  ae¬ 
dificationem,  nullus  de  Societate  de¬ 
bet  nec  potest  quemquam  ad  eleemo¬ 
synas  perpetuas  Domibus  vel  ecclesiis 
eiusdem  Societatis  relinquendas  inci¬ 
tare  :  et  si  aliqui  sponte  sua  eas  re¬ 
linquerent,  nullum  ius  civile  ad  eas 
petendas  in  iudicio  acquiratur;  sed 
cum  ad  id  4]  charitas  propter  Deum 
eos  moverit,  tunc  eas  elargiantur. 

7.  Omnes,  /]  qui  sub  obedi  entia 
sunt  Societatis,  *  meminerint  se  gra¬ 
tis  dare  debere,  quae  gratis  accepe¬ 
runt;  nec  postulando  nec  admitten¬ 
do  5]  stipendium  vel  eleemosynas  ul¬ 
las,  quibus  Missae,  vel  confessiones, 
vel  lectiones ,  vel  visitationes ,  vel 
quodvis  aliud  officium  ex  iis,  quae 
Societas  iuxta  nostrum  Institutum 
exercere  potest ,  compensari  videa¬ 
tur  :  ut  sic  maiori  cum  libertate  pos¬ 
sit,  et  proximorum  aedificatione,  in 
divino  servitio  procedere. 

8.  Ut  omnis  avaritiae  species  evi¬ 
tetur,  praecipue  in  piis  ministeriis, 
quibus  ad  animarum  auxilium  So¬ 
cietas  utitur;  nulla  sit  in  ecclesia 
6]  arca,  in  quam  eleemosynae  ab  iis, 
qui  ad  conciones,  Missas,  vel  confes¬ 
siones  et  reliqua  spiritualia  ad  eam 
conveniunt,  coniici  solent. 

9.  Eadem  de  causa  munuscula, 
quae  magnatibus  ad  res  maiores  ab 
ipsis  obtinendas  offerri  solent,  ne  of¬ 
ferantur  :  nec  huiusmodi  primarios 
viros  invisere  Nostri  consuescant,  nisi 
sancto  studio  piorum  operum  duce¬ 
rentur;  vel  quando  intima  benevolen¬ 
tia  in  Domino  tam  essent  coniuncti, 
ut  huiusmodi  officium  aliquoties  eis 
deberi  videretur. 

10.  Parati  g\  sint  ad  mendicandum 
ostiatim,  quando  vel  obedientia,  vel 
necessitas  id  exiget.  Et  sit  unus  vel 
plures  ad  eleemosynas  petendas,  qui¬ 


bus  personae  Societatis  sustenten¬ 
tur,  destinati:  quas  7]  eleemosynas 
simpliciter  amore  Domini  nostri  pe¬ 
tent. 

11.  *  Ut  nihil  h\  proprium  domi 
teneri,  ita  nec  foris  apud  alios  potest. 
Et  quisque  iis,  quae  de  communi  data 
fuerint  ad  usum  suum  necessarium 
aut  convenientem,  resecatis  superfluis, 
sit  contentus. 

12.  Quo  melius  paupertatis  puri¬ 
tas  et  quies  illa,  quam  secum  affert, 
conservetur;  non  solum  particulares 
Professi,  vel  Coadiutores  formati  hae- 
reditariae  successionis  non  erunt  ca¬ 
paces  ;  verum  nec  Domus,  aut  eccle¬ 
siae,  nec  Collegia  5]  eorum  ratione. 
Sic  enim,  omnibus  litibus  et  contro¬ 
versiis  praecisis,  charitas  cum  omni¬ 
bus  ad  Dei  gloriam  melius  conserva¬ 
bitur. 

13.  Quando  t]  Summus  Pontifex 
vel  Superior,  huiusmodi  Professos  vel 
Coadiutores  ad  laborandum  in  vineam 
Domini  mittet,  &]  nullum  viaticum 
petere  possint;  sed  se  liberaliter  re¬ 
praesentent,  *  ut  mittantur,  prout 
illis  ad  maiorem  Dei  gloriam  fore  vi¬ 
debitur. 

14.  Ut  in  hac  etiam  parte  modo 
consentaneo  debitae  paupertati  pro¬ 
cedatur,  *  nullum  in  Domibus  Socie¬ 
tatis  iumentum  ad  equitandum,  ad 
usum  alicuius  de  ipsa  Societate  (sive 
Praepositus,  sive  subditus  ille  sit)  or¬ 
dinarie  habebitur. 

15.  In  /]  vestitus  itidem  ratione 
tria  observentur:  primum,  ut  hone¬ 
stus  9]  ille  sit ;  alterum,  *  ut  ad  usum 
loci,  in  quo  vivitur,  accommodatus; 
tertium,  ut  professioni  paupertatis 
non  repugnet.  *  Yideretur  autem  re¬ 
pugnare,  si  sericis  vel  pretiosis  pan¬ 
nis  uteremur;  a  quibus  abstinendum 
est,  ut  in  omnibus  ni\  humilitatis  et 


7]  C.  2  d.  66. 


*  H 

»]  P.  8  C.  1  n.  7. 


«J  C.  1  d.  88. 
C.  2  d.  83. 
C.  3  d.  89. 


qp.7c.iD.  i. 


lr]  Exa .  o.  1  n.  6. 
P.7o.  1  b.  8,  E. 
o.  2,  O. 

*  I 


*  K 


l]Exa .  o.  4  d.  26. 
P.  3c.  2  n.  3,  C. 
9)  C.  1  d.  96. 

*  L 


*  M 


rnj  Inf.  d.  16. 


97 


SEXTA  PARS  CAPUT  II 


n)  P.  S  e,  %  E» 
P.  4  o.  4  n+  1. 

*  N 

o]  o.  1  n.  0. 
jj]  P.  3  o.  2,  O. 

10]  C+  1  d.  90. 


q]  Suj>,  n,  13. 
Fxa.  c.  4  n.26. 


r]  P.  7  o.  4  n.  i 


*  o.  i  d.  ea 


a]  Exa.  o.  1  n.  4. 


submissionis  debita  ad  maiorem  Dei 
gloriam  ratio  babeatur.  ' 

16.  In  iis,  quae  ad  rationem  vi¬ 
ctus  ,  «]  somni  ac  usus  reliquarum 
rerum  vitae  necessariarum  vel  conve¬ 
nientium  spectat,  *  quamvis  o]  com¬ 
munis  illa  sit,  minimeque  diversa  ab 
eo,  p]  quod  medicus  illius  loci,  in 
quo  vivitur,  iudicabit,  ita  ut  quod 
quisque  sibi  inde  subtraxerit,  10\  ex 
devotione,  non  ex  obligatione  subtra¬ 
hat;  j]  habenda  tamen  semper  erit 
ratio  humilitatis,  paupertatis  ac  spi¬ 
ritualis  aedificationis,  r]  quae  semper 
nobis  in  Domino  ob  oculos  versari 
debet. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  II.  * 

A.  Inhovahi  quod  ad  paupertatem, 
attinet ,  est  relaxari  ad  reditus  vel  pos¬ 
sessionem  ullam  in  proprium  usum ,  vel 
ad  sacristiam,  vel  ad  fabricam,  vel  ad 
aliquem  alium  finem,  a]  praeter  id,  quod 
ad  Collegia  et  Domos  Probationum  at¬ 
tinet,  admittendum.  Et  ne  in  re,  quae 
tantum  habet  momenti,  Constitutiones 
mutentur ;  post  emissam  professionem 
unusquisque  promittat  coram  Praeposito 
Generali  et  iis,  qui  apud  eum  erunt, 
asser  atque  in  conspectu  Creatoris  et 
Domini  nostri,  quod  numquam  assen- 
tietur  ad  immutandum  quod  ad  pau¬ 
pertatem  in  Constitutionibus  pertinet ; 
nec  in  Conventu  totius  Societatis  con¬ 
gregatae,  nec  per  seipsum  ulla  ratione 
id  curando . 

B.  Si  aliquis  ex  fundatoribus  Do- 
morum  vel  ecclesiarum  vellet  reditus 
aliquos  ad  fabricae  usum  relinquere ; 
dummodo  nec  dispositio  eorum  ad  So¬ 
cietatem  pertineat,  nec  sit  unde  ei  com¬ 
petat  actio  in  illos  f quamvis  id  illi  cu¬ 
rae  esset,  ut  is,  cui  tale  munus  commis¬ 
sum  est,  suum  officium  faceret)  et  sic 

Instit.  S.  I.  Vol.  II. 


in  rebus  similibus ;  non  esset  id  a  pau¬ 
pertate  Societatis  alienum. 

C.  In  Collegiis  Professos  non  habi¬ 
tare ,  intelligitur,  diu  in  eis  manendo; 

b]  quamvis,  dum  alio  iter  faciunt,  diem  *]  p.  *  o.  2,  r. 
aliquem  vel  tempus  congruum  in  eis 
manere  possint ;  habitare  autem  c]  diu  «]  p. 
etiam  possent ,  cum  necessarium  aut  con¬ 
veniens  ad  ipsius  Collegii  vel  Univer¬ 
sitatis  bonum  id  esset;  ut  si  ad  guber¬ 
nationem  studiorum  essent  necessarii; 
vel  si  legerent,  aut  in  spiritualibus 
exercitiis  confessionum  et  concionum ,  ad 
Scholasticos,  qui  id  praestare  deberent, 
sublevandos;  vel  ad  id  demum ,  quod 
ipsi  non  possunt,  praestandum,  occupa¬ 
rentur;  vel  si  ad  visitanda  et  dirigenda 
kuiusmodi  Collegia  vel  Universitates 
mitterentur :  quando  etiam  necessarium 
aut  conveniens  ad  universale  bonum  id 
videretur;  ut  si  aliquis,  cum  expressa 
facultate  Praepositi  Generalis,  scribendi 
gratia  per  tempus  aliquod  se  eo  reci¬ 
peret. 

D.  Res  d]  minimae  ducuntur  pro  na». 
nihilo :  et  ita  ad  scrupulos  eximendos 
declaratur,  ubi  Rector  eum,  qui  iter  per 

ipsius  Collegium  haberet  ac  viatico  ege¬ 
ret,  viatico  aliquo  ac  eleemosyna  prose¬ 
queretur,  recipi  eam  posse.  Quod  autem 
Collegia  suppleant  aliquos  sumptus , 
quos,  si  ipsa  non  facerent,  facturae  es¬ 
sent  Domus,  si  possent,  ut  vestitum  et 
viaticum  eis,  qui  ad  Collegia  ex  Domibus 
mittuntur,  providere;  quamvis  id  sit, 
aut  esse  videatur  Domum  iuvare;  non 
tamen  est  contra  intentionem  huius  Con¬ 
stitutionis,  quae  cavet ,  ne  Collegiorum 
reditibus  ad  victum,  et  vestitum,  et  alias 
expensas  proprias ,  Domus  iuventur.  Sic 
etiam  intelligitur  contra  Constitutionem 
non  esse,  quod  in  aliquo  horto  Collegii 
aliquid  recreationis  infirmi  vel  sani, 
qui  sunt  in  Domibus,  sumant;  dum 
tamen  expensis  Collegii,  quamdiu  sunt 

13 


98 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


in  Domibus ,  non  alantur:  et  tantum- 
dem  de  rebus  similibus  potest  iudi- 
cari. 

E.  Quia,  ut  in  litteris  apostolicis 
dicitur ,  non  est  habitura  Societas  ius 
civile  ad  rem  ullam  stabilem,  nisi  ad 
ipsius  habitationem  et  usum  esset  op¬ 
portuna;  quidquid  stabile  illi  datum 
fuerit,  teneatur  eo,  quam  primum  po¬ 
terit,  se  exuere  ac  vendere;  ut  paupe¬ 
ribus  Societatis  vel  externis  sua  in  pe¬ 
nuria  subveniatur. 

Quamvis  hoc  ita  se  habeat,  temporis 
tamen  opportunitas  ad  vendendum  non 
est  excludenda.  Et  hoc  intelligatur,  cum 
res  illa  stabilis  necessaria  non  est  ad 
Domus  usutn,  ut  aliqua  ex  superius  me¬ 
moratis.  Aliarum  rerum  mobilium,  ut 
pecuniarum,  vel  librorum,  vel  earum, 
quae  ad  victum  et  vestitum  pertineant, 
potest  in  communi  Societas  proprieta¬ 
tem  ad  usutn  suum  habere. 

F.  Huiusmodi  essent,  si  vini,  vel 
olei,  vel  tritici  proventum  dictae  pos¬ 
sessiones  ferrent ;  vel  si  fructus  et  olera 
ex  hortis  venderentur,  quorum  nihil 
licebit.  Quamvis  fructibus  aut  parte 
ipsorum  ad  commodum  Domus  suae  uti 
possint;  si  tamen  Societas  colonum  ali¬ 
quem  vel  saecularem  hominem  haberet, 
qui  hortis  vel  agris,  quos  dictae  Domus 
habent,  praeesset;  non  esset  etiam  ei 
prohibendum,  ne  ad  privatam  suam  uti¬ 
litatem  quod  videretur  convenire  ex 
dictis  faceret;  dummodo  tunc  nec  ad 
Domos,  nec  ad  particulares  personas 
Societatis  utilitas  inierim  ulla  perve¬ 
niret. 

G.  Quamvis  quicumque  voluerint , 
Domum  vel  ecclesiam  eleemosynis  iuvare 
possint  ( sive  in  spiritualibus  ipsi  ab  ea 
i  uventur ,  sive  non),  tamen  non  debet 
quidquam  accipi  tamquam  stipendium 

n]o.  u.  37.  vel  11]  eleemosyna,  pro  iis,  quae  ob  so¬ 
lum  Christi  Domini  nostri  obsequium 


eis  communicantur;  ita  ut  hoc  detur 
aut  accipiatur  pro  illo. 

H.  Intelligendum  est  hoc  absolute 
de  Pro fessis  et  Coadiutoribus  formatis. 

Caeterum  in  Scholasticis,  et  aliis,  qui 
tempus  probationis  nondum  expleverunt, 

hoc  intelligi  debet-  de  rebus  iis,  e]  quae  e]**a.o.in.4. 
in  praesentia  subsint  eorum  dispositioni. 

Nihil  enim  horum  habere  debent,  nisi 
conscio  et  approbante  Superiore.  Neque 
vero  sermo  est  de  bonis,  quae  forte  pro¬ 
cul  inde  illi  habent,  de  domibus  scilicet 
vel  rebus  aliis;  f]  sed,  quod  ad  haec  at¬ 
tinet,  parati  etiam  esse  debebunt,  ut  illis 
se  abdicent,  quandocumque  Superiori  vi¬ 
deretur,  ut  in  Examine  dictum  est. 

I.  Id  est  pedites  vel  equites,  cum 
pecuniis  vel  sine  illis.  Et  g]  omnino 
parati  esse  debebunt  ad  id  faciendum, 
quod  is,  qui  mittit,  magis  convenire,  et 
ad  maiorem  aedificationem  universalem 
fore  iudicaverit. 

K.  Nisi  id  feret  propter  adversam 
valetudinem  continuam,  vel  necessitatem 
urgentem  propter  publica  negotia,  prae¬ 
cipue  in  amplis  populis.  Tunc  enim  po¬ 
tius  universalis  boni  et  sanitatis  Nostro¬ 
rum,  quam  temporis  definiti  aut  perpetui, 
quamque  suis  vel  alienis  pedibus  ince¬ 
dendi,  ratio  est  habenda ;  intuendo  sem- 
per  quod  necessarium  et  honestum  sit ; 
et  nulla  ratione  quod  ad  pompam  ullam 
pertineat. 

L.  Vel  saltem  quod  omnino  non  re¬ 
cedat. 

M.  Hoc  intelligendum  est  in  iis, 
quibus  Domus  novas  vestes  providet : 
h]  non  tamen  repugnat,  quod,  qui  Socie¬ 
tatem  ingrediuntur,  si  panno  pretiosiore 
aut  re  simili  induti  venerunt,  eo  uti 
possint.  Nec  etiam  si  in  occurrenti  ali¬ 
qua  occasione  vel  necessitate  quis  vesti¬ 
bus  melioribus,  12]  honestis  tamen,  in¬ 
dueretur:  sed  ad  ordinarium  vestiendi 
modum  eis  uti  non  debent.  Est  nihilomi- 


f]  Exa.  c.  4 
n.  2,  5. 

Ph.  3  o.  1  n.  7,  F, 
P.  4  o*  4,  E- 


g]  Eup.  n*  10* 

P-  7  G.  Ip  E. 
<5*  %  G. 


fc}  Exa.  g.  1,  F* 


/sj  0.  i  d.  m. 


SEXTA  PARS 

nus  considerandum,  quod  non  omnes 
eisdem  viribus  naturalibus,  nec  sanitate 
corporis,  nec  aetate  ad  eam  convenienti 
pollent:  atque  ita,  iuxta  maius  particulare 
bonum  huiusmodi  personarum  et  uni¬ 
versale  aliarum  multarum ,  id  consi¬ 
derandum  est;  et ,  quoad  eius  fieri  po- 


CAPUT  II  ET  III  99 

terit,  ad  maiorem  Dei  gloriam  provi¬ 
dendum. 

N.  In  particularibus,  si  magis  vel 
minus  necessarium  erit,  iuxta  circum¬ 
stantias  personarum  relinquetur  discre¬ 
tioni  eorum,  qui  ipsis  praesunt,  ut  quem¬ 
admodum  eis  conveniet  provideant. 


CAPUT  III, 

DE  IIS  REBUS,  IN  QUIBUS  OCCUPARI  ET  A  QUIBUS  ABSTINERE  DEBENT 

QUI  IN  SOCIETATE  SUNT. 


0]  P.  9  o.  1,  R. 


*  A 


6J  Exa.  o,  1 
n.  6,  C. 

F.  3  o.  1  n*  12. 
o.  2  n.  5. 


c\  P.  3  2  n.  i. 


!■  I  1  tjohiaMj  habita  ratione  tempo- 
rie  ac  approbationis  vitae, 
quae  exspectatur,  ut  aliqui  ad  profes¬ 
sionem  vel  in  Coadiutores  formatos 
in  Societate  admittantur,  tamquam 
certum  ducitur  eos  viros  spirituales 
futuros ;  et  qui  sic  in  via  Christi  Do¬ 
mini  nostri  profecerint,  ut  per  eam 
currere  possint,  quantum  corporis  va¬ 
letudo  et  externae  occupationes  cha- 
ritatis  atque  obedientiae  permittent; 
non  videtur  in  iis,  o]  quae  ad  ora¬ 
tionem  ,  meditationem  et  studium 
pertinent,  ut  nec  in  corporali  exer¬ 
citatione  ieiuniorum,  vigiliarum  aut 
aliarum  rerum  ad  austeritatem  vel 
corporis  castigationem  spectantium, 
*  ulla  regula  eis  praescribenda,  nisi 
quam  discreta  charitas  unicuique  di¬ 
ctaverit  :  6]  dum  tamen  semper  Con- 
fessariuB  consulatur,  et,  ubi  dubium 
acciderit,  quid  conveniat,  res  ad  Su¬ 
periorem  referatur.  Hoc  tamen  dice¬ 
tur  in  universum  esse  quidem  ani¬ 
madvertendum,  c]  ne  nimius  huius¬ 
modi  rerum  usub  tantopere  vires  cor¬ 
poris  debilitet,  tantumque  temporis 
eos  distineat,  ut  deinde  spirituali  pro¬ 
ximorum  auxilio  iuxta  nostri  Instituti 


rationem  non  sufficiant :  nec  contra 
tanta  in  illis  sit  relaxatio,  ut,  fervore 
spiritus  refrigescente,  humani  ac  in¬ 
feriores  affectus  incalescant. 

2.  Sacramentorum  frequentatio 
valde  commendetur,  d]  Differri  au¬ 
tem  non  debet  communio  aut  Mis¬ 
sae  celebratio ,  sine  causis  iudicio 
Superioris  legitimis,  ultra  octo  dies: 
e ]  omnesque  assignato  sibi  Confessa- 
rio,  vel  alioqui  iuxta  ordinem,  quem 
quisque  praescriptum  habet  a  Supe¬ 
riore,  confiteantur. 

3.  Ex  regulis  particularibus,  quae 
in  Domibus,  ubi  ipei  fuerint,  obser¬ 
vantur,  debent  operam  dare,  ut  eam 
partem  observent,  quae  conveniens 
est,  ac  iudicio  1]  Superioris  ipsis  im¬ 
ponetur;  sive  ad  profectum  vel  aedi¬ 
ficationem  suam  id  sit,  sive  etiam 
aliorum,  inter  quos  versantur. 

4.  Quoniam  occupationes,  quae  ad 
animarum  auxilium  assumuntur,  ma¬ 
gni  momenti  /]  sunt,  ac  nostri  In¬ 
stituti  propriae,  et  valde  frequentes ; 
cumque  alioqui  noBtra  habitatio  tam 
sit  in  hoc  vel  in  illo  loco  incerta; 
*  non  utentur  Nostri  choro  ad  horas 
canonicas,  2]  vel  Missas,  et  alia  offi- 


d)  Exa.  c.  4 
u.  25, 

P.  3  o.  1  xu  11. 
P.U4n4  S. 


#]  P.  3  o.  1  n. 


1]  C.  4  d.  ai. 


f]  Exa.  c,  1  n  .2 
Fm  4  Pr&otm. 


*  B 

n  c.  i  d.  3&. 

Q.  2  d.  17. 


0}  P-  4  o.  2 

».  4,  B. 


0,  7  d.  66. 
O.  ao  d.  12* 


*  c 

h)  F.io.i 
n.  1,  B. 


i]  P.  9  c  .  6 
d.  4,  B. 

*  D 

4]  C.  7  d.  13. 
C.  8  d.  58. 

0.  16  d.  31. 

6]  O.  18  d.  38. 

6]  C.  6  d.  47, 

49,  79,  83. 


7]  0.  2  d.  66,  61. 


100  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


cia  decantanda:  quandoquidem  illis, 
quos  ad  ea  audienda  devotio  move¬ 
rit,  abunde  suppetet,  ubi  sibi  ipsis 
satisfaciant.  Per  Nostros  autem  ea 
tractari  convenit,  quae  noBtrae  vo¬ 
cationis  ad  Dei  gloriam  magis  sunt 
propria. 

5.  Cum  g ]  homines  itidem  huius 
Societatis  semper  parati  esse  debeant 
ad  discurrendum  per  quasvis  mundi 
partes,  quo  fuerint  a  Summo  Ponti¬ 
fice  vel  a  suis  Superioribus  missi; 
non  debent  curam  animarum,  neque 
item  3]  mulierum  religiosarum,  vel 
aliarum  quarumcumque  suscipere,  ut 
ordinarie  illarum  confessiones  au¬ 
diant  vel  ipsas  regant:  quamvis  ni¬ 
hil  repugnet  semel  unius  monasterii 
confessiones  ob  speciales  causas  au¬ 
dire. 

* 

6.  *  Obligari  K\  etiam  ad  Missas 
perpetuas  in  suis  ecclesiis  dicendas 
vel  ad  curam  Bimilem,  quam  libertas 
nostro  procedendi  modo  in  Domino 
necessaria  non  patitur,  minime  con¬ 
venit. 

7.  XJt  i]  plenius  possit  SocietaB 
rebus  spiritualibus  iuxta  suum  Insti¬ 
tutum  vacare,  *  quoad  eius  fieri  po¬ 
terit,  a  negotiis  4]  saecularibus  absti¬ 
neat  (qualia  sunt  testamentariorum, 
vel  exsecutorum,  5]  vel  procurato¬ 
rum  rerum  civilium,  aut  id  6]  genus 
officia)  nec  ea  ullis  precibus  adducti 
obeunda  suscipiant,  vel  illis  se  occu¬ 
pari  sinant.  Quod  si  Collegiorum  ali¬ 
qua  negotia  tractanda  fuerint,  7 J  su¬ 
um  habeant  procuratorem,  per  quem 
ea  tractent  et  iura  sua  tueantur.  Si 
vero  ad  Domos  Societatis,  vel  ad  to¬ 
tum  eius  corpus  pertinent;  quo  pa¬ 
cem  suam  melius  conservare  possit 
Societas,  idem  procurator,  vel  aliuB 
ex  Coadiutoribus,  vel  demum  aliquis 
extra  Societatem,  aut  familia  quae¬ 


piam,  quae  Domus  patrocinium  sus¬ 
ciperet,  ius  Societatis  ad  maiorem 
Dei  gloriam  posset  defendere. 

8.  Eadem  de  causa,  utque  inquie¬ 
tudinis  a  nostra  professione  alienae 
occasiones  evitentur,  i]  et  melius 
pax  ac  benevolentia  cum  omnibus  ad 
maiorem  Dei  gloriam  conservetur; 
nemo  ex  Professis,  vel  Coadiutoribus, 
vel  etiam  Scholasticis  Societatis  in 
causis  civilibus,  nedum  criminalibus, 
*  se  examinari  (nisi,  qui  ad  peccatum 
obligare  potest,  compelleret)  sine  li¬ 
centia  Superioris  permittant.  Superior 
autem  eam  minime  dabit,  nisi  in  cau- 
Bis,  quae  ad  religionem  catholicam 
pertinent,  vel  alioqui  in  piis,  quae 
sic  cedunt  in  huius  favorem,  ut  in 
alterius  detrimentum  non  cedant : 
quandoquidem  Instituti  nostri  est , 
Bine  cuiusquam  offensione,  quantum 
fieri  potest,  omnium  in  Domino  com¬ 
modis  inservire. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  III. 

A.  Si  quibusdam  convenire  indica¬ 
bitur  certum  tempus  praescribi,  ne  exce¬ 
dant  vel  deficiant  in  spiritualibus  exer¬ 
citiis, ,  Superior  id  facere  poterit  Sic 
etiam  in  usu  aliorum  mediorum,  si  ipse 
omnino  iudicaret  aliquo  utendum  esse, 
non  id  relinquendo  arbitrio  cuiusquam 
particularis  personae ;  procedet ,  ut  in 
Domino  convenire  indicabit.  Subditi  au¬ 
tem  erit ,  cum  omni  devotione  quod  sibi 
praescriptum  fuerit  amplecti. 

B.  Si  in  quibusdam  Domibus  vel  Col¬ 
legiis  sic  convenire  indicaretur,  eo  tempo¬ 
re,  quo  vesperi  praedicandum  vel  legen¬ 
dum  est,  ad  populum  detinendum  ante 
huiusm  odi  lectiones  vel  conciones,  posset 
8]  vespertinum  officium  tantum  dici.  Sic 
etiam  ordinarie  Dominicis  et  festis  die¬ 
bus,  sine  cantu  figurato  vel  firmo,  ut 


*  E 


«]  0. 1  d.  3840. 
C.  2  d.  35,  36. 


a]  F.  4  o  i»  *- 

3]  C.  1  d,  96, 


dj  Exa.  o.  in.  32, 


SEXTA  PARS  CAPUT  III  ET  IV  101 


vorant,  sed  tono  quodam  devoto ,  suavi  et 
simplici :  et  id  in  hunc  finem,  et  qua¬ 
tenus  indicaretur,  quod  populus  ad  ma¬ 
gis  frequentandas  confessiones ,  concio¬ 
nes  et  lectiones  moveretur,  et  non  aliter. 
Eodem  tono  officium,  quod  tenebrarum 
dici  solet ,  cum  suis  caeretnoniis  in  He¬ 
bdomada  Sancta  fieri  posset. 

In  a]  Missis  maioribus ,  quae  dicen¬ 
tur,  licet  submissa  voce ,  habita  devotio¬ 
nis  et  decentiae  ratione,  licebit  9]  duos 
vestitos  superpelliceis,  vel  unum  assi¬ 
stere,  prout  in  Domino  fieri  poterit. 

C.  Quod  ad  Collegia  attinet,  in  quarta 
parte  attingitur  quid  horum  possit  tole¬ 
rari:  Domibus  quidem  omnino  convenit, 
tale  onus  non  suscipere. 


D.  Hoc  observetur,  quoad  eius  fieri 
poterit :  Superiori  tamen  ad  casum  ali¬ 
quem  necessitatis  vel  maioris  momenti, 
ad  finem  divini  servitii  praefixum ,  fa¬ 
cultas  dispensandi  ad  tempus  relinque¬ 
tur.  Hic  autem  Superior ,  Praepositus 
Generalis  erit,  vel  qui  ab  eo  facultatem 
ad  hoc  acceperit. 

E.  Si  Superior  alicui  facultatem  da¬ 
ret,  ut  in  causa  civili  examinaretur,  in 
gratiam  alicuius,  cui  id  denegari  noti 
posse  videretur;  limitatio  tunc  necessa¬ 
ria  erit ,  qaae  prohibeat ,  si  quis  articu¬ 
lus  criminalis  vel  inf amatorius  occur¬ 
rerit,  in  eo  examinari:  ad  hoc  enim 
nullus  Superior  facultatem  dare  debet. 


CAPUT  IV. 

DE  AUXILIO,  QUOD  M ORIENTIBUS  IN  SOCIETATE  PRAESTATUR: 
ET  DE  SUFFRAGIIS  POST  MORTEM, 


I.  I  t  in  vita  universa,  ita,  et 
multo  magie,  in  morte  unus¬ 
quisque  de  Societate  eniti  et  curare 
debet,  ut  in  ipso  Deos  ac  Dominus 
noster  Iesus  Christus  glorificetur , 
ipsiusque  beneplacitum  impleatur;  et 
a]  proximi  aedificentur,  saltem  exem¬ 
plo  patientiae  ac  fortitudinis,  cum 
fide  viva,  ac  spe,  et  amore  bonorum 
illorum  aeternorum,  quae  nobis  Chri¬ 
stus  Dominus  noster  tam  incompara¬ 
bilibus  vitae  suae  temporalis  labori¬ 
bus  et  morte  promeruit  et  acquisivit. 
Cum  tamen  persaepe  huiusmodi  sit 
morbi  ratio,  ut  usum  virium  animae 
magna  ex  parte  impediat;  cumque 
huiusmodi  Bit  ille  a  temporali  vita 
transitus,  ut  propter  graves  impugna¬ 
tiones  daemonis,  a  quo  summopere 


refert  non  superari,  requirat  subsi¬ 
dium  fraternae  charitatis ;  sollicite 
advertat  Superior,  ut  qui  iuxta  medi¬ 
ci  sententiam  de  vita  periclitatur, 
antequam  usu  iudicii  privetur,  omni¬ 
bus  sacramentis  sanctis  acceptis,  tam¬ 
quam  armis  a  divina  liberalitate  Chri¬ 
sti  Domini  nostri  nobis  concessis  ad 
transitum  a  temporali  vita  ad  aeter¬ 
nam,  se  muniat. 

2.  luvari  etiam  debet  orationibus 
omnium  domesticorum  valde  peculia¬ 
ribus  ,  donec  animam  suo  Creatori 
reddat.  Et  praeter  alios,  qui  ingredi 
possunt,  plures  *  aut  pauciores  pro 
arbitrio  Superioris,  aliqui  delecti  sint 
oportet  peculiarius,  ut  infirmum  mor¬ 
ti  proximum  invisant,  et  ei  assistant, 
et  animosiorem  reddant;  eaque  sug- 


*  A 


1}  C.  1  d.  109, 
0,  4  d.  4. 

*  B 
C 


2]  C-  8  d,  40. 
C.  15  d.  10. 
c.  ie  d.  9, 
Gm*  o.  2 
n.  5, 


C,  8  d.  40. 
0.  18  d.  6. 

C-  15  d-  10. 
O.  18  d.  9, 
Ord*  o.  ST 
n,  8. 


a]Sup.  c.  1  d.  1, 
P.  4  o.  10  n.  5, 
F*  fi  c.  B  n.  8. 

o.0>  A. 

P,  10  n.  1  & 


ftl  P.  6  o,  5  a*  8- 


102  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


gerant,  eieque  auxiliis  iuvent,  quae 
eo  tempore  convenient.  Et  cum  iam 
aliiB  rebuB  iuvari  non  poterit,  eum 
Domino  commendent,  donec  eius  ani¬ 
mam  a  corpore  discedentem  dignetur 
ad  se  recipere,  qui  eam  tam  charo  pre¬ 
tio  Banguinis  et  vitae  suae  redemit. 

3.  Posteaquam  quis  exspiraverit, 
usque  ad  sepulturam  eius  corpus  1 ] 
decenter,  *  quamdiu  conveniet,  tenea¬ 
tur.  Postmodum,  *  absoluto  officio, 
coram  domesticis  pro  more  sepelia¬ 
tur:  et  mane  proximo  post  eius  mor¬ 
tem  omnes  Sacerdotes  domestici  pro 
eius  anima  2]  Missae  sacrificium  of¬ 
ferant;  reliqui  vero  peculiari  oratione 
pro  eodem  divinam  implorent  cle¬ 
mentiam  ;  atque  in  eo  perseverent 
ulterius,  iuxta  Superioris  arbitrium, 
et  cuiusvis  privatam  devotionem,  et 
obligationes,  quae  in  Domino  inter¬ 
cedunt. 

4.  Reddantur  etiam  certiores  alii 
de  Societate  in  locis  illis,  quae  Supe¬ 
rior  convenire  iudicaverit,  ut  simile 
5]  officium  praestent :  ita  ut  charitas 


erga  eos,  qui  vita  perfuncti  sunt,  non 
minus  quam  erga  viventes  in  Domino 
demonstretur. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  IV. 

A.  Si  aliqui  ex  infirmis ,  quod  in 
phrenesim  inciderint,  mu  rationis  pri- 
vati  sint  (guo  in  statu  quidquid  dixe¬ 
rint,  nihil  habet  vel  culpae  vel  meriti), 
vel  si  contingeret  esse  aliquos,  qui  minus 
aedificationis  in  sua  aegritudine,  quam 
par  esset ,  praeberent ;  utrisque  paucos 
assistere  ex  iis,  quibus  magis  confide- 
retur,  oporteret. 

B.  In  aliquo  possent  aliquot  horae 
deesse  ad  diem  naturalem ,  quando  mali 
odoris  ratione,  praesertim  cum  viget 
aestus,  indicio  Superioris  anteverti  id 
tempus  posse  videretur :  ordinarium  ta¬ 
men  spatium  id  erit,  quod  dictum  est. 

C.  Usus  habet,  ut  officium  dicatur 
tono  mediocriter  alto,  sine  cantu ;  prae¬ 
sentibus  in  ecclesia  domesticis  cum  suis 
candelis  accensis,  etc. 


CAPUT  V. 

QUOD  CONSTITUTIONES  PECCATI  OBLIGATIONEM  NON  INDUCUNT. 


G  cm  a]  exoptet  Societas  univer¬ 
sas  suas  Constitutiones,  de¬ 
clarationes,  ac  vivendi  ordinem  omni¬ 
no  iuxta  nostrum  Institutum,  nihil 
ulla  in  re  declinando,  observari ;  optet 
etiam  nihilominus  suos  omnes  secu¬ 
ros  esse,  vel  certe  adiuvari,  ne  in 
laqueum  ullius  peccati,  quod  ex  vi 
Constitutionum  huiusmodi  aut  ordi¬ 
nationum  proveniat,  incidant;  visum 
est  nobiB  in  Domino,  6]  excepto  expres¬ 


so  voto,  quo  Societas  Summo  Ponti¬ 
fici  pro  tempore  exsistenti  tenetur,  ac 
tribus  aliis  essentialibus  paupertatis, 
castitatis  et  obedientiae,  nullaB  Con¬ 
stitutiones,  declarationes,  vel  ordi¬ 
nem  ullum  vivendi  posse  obligatio¬ 
nem  ad  peccatum  mortale  vel  veniale 
inducere;  nisi  Superior  ea  in  nomine 
Domini  nostri  Iebu  Christi,  vel  c]  in 
virtute  obedientiae  iuberet:  quod  in 
rebus  vel  personis  illis,  in  quibus 


c]  P.  9o.Bb.90. 


SEXTA  PARS  CAPUT  V  -  SEPTIMA  PARS  CAPUT  I  103 

iudicabitur  quod  ad  particulare  unius-  et  desiderium  omnis  perfectionis;  et 
cuiusque  vel  ad  universale  bonum  ut  maior  gloria  et  laus  Christi  Crea- 
multum  conveniet,  fieri  poterit:  et  toris  ac  Domini  nostri  consequatur, 
loco  timoris  offensae  succedat  amor 


SEPTIMA  PARS. 

DE  IIS,  QUAE  PERTINENT  AD  ADMISSOS  IN  CORPUS  SOCIETATIS 
AD  PROXIMORUM  UTILITATEM  PER  VINEAM  DOMINI  DISTRIBUENDOS. 


CAPUT  I. 

DE  MISSIONIBUS  SUMMI  PONTIFICIS. 


aj  Exa.  c,  I  n.  2. 

P.  1  C  J  Ha  8t 
C*  3  Ha  Ia 

P.  i)  C.  1  H*  0» 
P.  4  ProoAm. 

<i*  12  Ha  Ia 

P.  8  Ga  3  Ha  4a 

p.  10  n.  2. 


*  A 

b]  P.0c.2h.13a 


e]  /fi/,  h.  7. 

Oa  3  Ha  Ia 


1.  I  i  in  sexta  parte  de  iis  di- 
UJ  ctum  est,  quae  observanda 
sunt  cuique  de  Societate  erga  se- 
ipsum,  ita  in  hac  septima  de  iis  dicen¬ 
dum  est,  quae  erga  proximos,  a ]  qui 
finis  nostri  Instituti  valde  proprius  est, 
dum  dividuntur  per  Christi  vineam, 
ut  in  ea  illius  parte  atque  opere, 
quod  ipsis  commissum  fuerit,  se  exer¬ 
ceant,  observari  debent;  *  6]  sive  a 
Summo  Christi  Domini  nostri  Vica¬ 
rio,  Bive  a  Superioribus  SocietatiB,  qui 
etiam  divinae  maiestatis  loco  ipsis 
praesunt,  per  diversa  loca  mittantur, 
sive  ipsimet  sibi  eligant  ubi  et  qua  in 
re  occupentur,  c ]  si  ipsorum  iudicio 
relictum  fuerit  ut  discurrant  quacum¬ 
que  maius  Dei  et  Domini  nostri  ob¬ 
sequium  et  animarum  profectum  as¬ 
sequi  se  posse  arbitrentur ;  sive  labor 
sit  impendenduB,  non  loca  peragrando 
diversa,  sed  in  stabili  ac  continua  ha¬ 


bitatione,  in  aliquibus  locis,  ubi  ma¬ 
gnus  divinae  gloriae  et  obsequii  pro¬ 
ventus  speratur.  Et,  ut  primo  loco  de 
missione  Summi  Pontificis,  ut  inter 
caeteras  praecipua,  tractetur;  animad¬ 
vertendum  est,  quod  *  eo  fertur  d]  in¬ 
tentio  voti  illius,  quo  se  obedientiae 
Summi  Christi  Vicarii  sine  ulla  excu¬ 
satione  Societas  obstrinxit,  ut  quo¬ 
cumque  gentium  ad  maiorem  Dei  glo¬ 
riam  et  animarum  auxilium,  inter 
fideles  e ]  vel  infideleB,  nos  mittendos 
censuerit,  nos  conferamus.  Nec  intel¬ 
lexit  Societas  particularem  aliquem 
locum;  sed  ut  per  /]  orbem  in  diversas 
regiones  et  loca  spargeretur;  cum  o- 
ptaret,  quod  factu  optimum  esset,  eli¬ 
gere,  idque  speraret  futurum,  si  hanc 
ipsius  distributionem  Summus  Ponti¬ 
fex  faceret, 

2.  Et  in  hac  parte,  cum  omnem 
proprium  sensum  ac  voluntatem  Chri- 


*  B 

d]JEa?aoAl 
P-  5  o-  3  n. 


el  Jftf.  c,  %  C, 
P.  9  c.  H,  Fa 


/1  Mmfu  c,  2,  H, 

JEaaa.  o,  4  n.  38« 
p.  s  e,  %  a 
P+  4  Prooem.  A- 


&  e 


104  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


*  C 


j]  inf.  o.  2,  c,  i. 

o.  3  n,  I* 


*  D 


&J  Exa.  a  I  n.  &♦ 
P.0fl,an.ia.l. 


*  E 


i]  In/,  e.  3 
n.  2,  L. 


*  P 


*  G 


sto  Domino  nostro  et  eius  Vicario  So¬ 
cietas  subiecerit,  *  nec  Superior  pro 
seipso,  nec  quisquam  aliuB  ex  inferio¬ 
ribus  pro  se  vel  pro  alio,  curare  nec 
tentare,  mediate  vel  immediate,  cum 
Summo  Pontifice  vel  eius  ministris 
poterit,  ut  residere,  vel  mitti  potius 
in  hanc  partem,  quam  in  illam  de¬ 
beat  :  sed  g]  inferiores  hanc  curam 
universam  Summo  Christi  Vicario,  ac 
Superiori  suo;  Superior  vero,  quod 
ad  suam  personam  attinet,  *  Summo 
Pontifici,  et  ipsi  Societati  in  Domino 
relinquat. 

3.  Praeterea,  /i]  qui  a  Summo  Pon¬ 
tifice  designatus  fuerit,  ut  aliquo  se 
conferat ;  seipsum  liberaliter,  re  tem¬ 
porali  nulla  pro  viatico  per  se  vel  per 
alium  postulata,  offerat:  quin  potius 
sic  a  Summo  Pontifice  mittatur,  *  ut 
eius  Sanctitas  ad  maius  Dei  et  Sedis 
Apostolicae  obsequium  fore,  nulla  rei 
alterius  in  eo  habita  ratione,  ■  iudica- 
verit. 

4.  Si  Summus  Pontifex  personam 
non  designaret,  sed  aliquem  vel  plures 
ad  hunc  vel  illum  locum  proficisci  iu- 
beret,  Superioris  arbitrio  relinquendo, 
qui  sint  ad  huiusmodi  missionem  apti¬ 
ores;  Superior  iuxta  eius  praeceptum 
eos,  qui  magis  convenire  et  aptiores 
ad  id  fore  videbuntur,  designabit.  Qua 
in  re  maius  bonum  universale  intue¬ 
bitur,  et  ut  quam  minimum  detrimen¬ 
tum  alia  opera  ad  Dei  obsequium  sus¬ 
cepta  patiantur. 

5.  Ei,  i]  qui  sic  missus  fuerit,  plene 
declarari  convenit  plurimum  missio¬ 
nem  suam  et  scopum ,  quo  fertur 
Summi  Pontificis  intentio,  et  effectum, 
cuius  gratia  mittitur:  *  et  hoc,  si  fieri 
potest,  in  scriptis  ;  quo  exactius,  quod 
ei  iniunctum  fuerit,  explere  possit. 
*  Eumdem  etiam  Superior  iuvare  con¬ 
siliis  ac  instructione,  quoad  eius  fieri 


poterit,  curabit;  ut  in  omnibus  ad 
Dei  et  Sedis  apostolicae  obsequium 
utilius  suum  impendat  ministerium. 

6.  Si  k ]  ad  particularia  loca,  tem¬ 
pore  minime  limitato,  per  Summum 
Pontificem  mittetur;  ad  tres  menses 
ibidem  manendum  ei  esse  intelligatur: 
et  magis  aut  minus  pro  modo  maioris 
aut  minoris  spiritualis  fructus,  qui 
inde  percipi  videbitur,  vel  alibi  spe¬ 
rabitur  *  vel  demum  ut  ad  bonum 
aliquod  universale  magis  expedire  iu- 
dicabitur.  Quae  omnia,  iuxta  Superio¬ 
ris  arbitrium,  qui  sanctam  intentionem 
PontificiB  in  Christi  Domini  nostri 
obsequium  considerabit,  transigentur. 

7.  Cum  fj  in  locis  designatis  diu¬ 
tius  erit  residendum,  si  fieri  poterit 
sine  detrimento  principalis  missionis 
atque  intentionis  Summi  Pontificis, 
excursiones  aliquas,  si  poterit,  et  cum 
fructu  divini  servitii  eas  fore  iudicabit, 
facere  non  erit  inconveniens:  ut,  in  io- 
ciB  vicinis  animarum  auxilio  serviens, 
postmodum  ad  suae  residentiae  locum 
redeat:  in  quo  quidem,  praeter  id, 
quod  est  ei  peculiari  ratione  iniunctum 
(ad  quod  praecipuam  etiam  conferet 
curam,  nec  propter  alias  occasiones, 
licet  bonas,  divini  obsequii  postha¬ 
bebit),  potest  et  debet  considerare, 
quibus  aliis  in  rebus,  quae  ad  Dei 
gloriam  et  animarum  salutem  confe¬ 
rant,  suam  operam  sine  detrimento 
suae  missionis,  ut  dictum  est,  possit 
impendere.  Opportunitatem  autem , 
quam  Deus  ad  id  dederit,  quantum  in 
eodem  convenire  iudicabit,  e  manibus 
elabi  non  sinet. 

8.  Ad  finem  nostrae  professionis 
ac  promissionis  melius  consequendum, 
Praepositus  Generalis ,  cum  novus 
Christi  Vicarius  in  Apostolica  Sede 
fuerit  constitutus,  per  se  vel  per  alium, 
intra  annum  ab  eius  creatione  et  co- 


kj  tnf  e.  H,  H. 

P.  9  o.  B,  O. 


1]  Sup.  o.  1. 
Inf.  c*  3  u.  1. 


SEPTIMA  PARS  CAPUT  I  105 


ronatione ,  teneatur  eius  Sanctitati 
*»i  6uP.  n.  i.  declarare  professionem  m]  ac  pro¬ 
missionem  expressam  obedientiae,  qua 
ipsi  Societas  peculiari  voto  circa  mis¬ 
siones  ad  Dei  gloriam  se  obstrinxit. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  I. 

A.  Hi  sunt  quatitor  modi  universa¬ 
liores ,  Nostros  dividendi  per  Christi 
Domini  nostri  vineam ;  de  quibus  toti¬ 
dem  capitibus  septimae  huius  partis 
agitur. 

B.  Intentio  quarti  voti  ad  Summum 
Pontificem  non  tendebat  ad  locum  ali¬ 
quem  particularem  ;  sed  ut  per  varias 
mundi  partes ,  qui  vovebant,  spargeren¬ 
tur.  Cum  enim ,  qui  primi  convenerunt 
in  hanc  Societatem,  ex  diversis  provin¬ 
ciis  et  regnis  essent ,  nec  eis  constaret, 

aj  /V-  o.  s,  c.  inter  quas  regiones  fidelium  a]  vel  infi- 
p. » o.  b,  p.  deliam  versari  deberent ;  ne  in  via  Do¬ 
mini  errarent ,  promissionem  illam  vel 
votum  emiserunt,  ut  Summus  Pontifex 
eos  ad  maiorem  Dei  gloriam  et  iuxta 
ipsorum  intentionem  per  orbem  discur¬ 
rendi  distribueret:  et  sicubi  optatum 
spiritualem  fructum  non  invenirent ,  ut 
inde  in  alium  atque  altum  locum,  ma¬ 
iorem  Dei  gloriam  et  animarum  auxi¬ 
lium  investigando ,  se  conferrent. 

C.  Cum  aliquis  ex  inferioribus  ad 
locum  aliquem  vel  opus  designaretur, 
ad  quod  mittendus  non  fore,  rebus  a 
summo  Christi  Vicario  bene  perspectis, 


indicaretur;  Praepositus  Generalis  ple¬ 
niorem  notitiam  eius  Sanctitati  dare, 
omnibus  tandem  ipsius  arbitrio  relictis, 
poterit. 

D.  Societas  esse  intelligerentur,  qui 
ex  eadem  in  loco ,  ubi  agit  Praepositus 
Generalis  ,  invenirentur  ;  qui  possent 
quod  res  habet,  bene  Summo  Pontifici 
referre,  si  aliorum  relatu  diverso  ad¬ 
duci  videretur,  ut  Praepositum  Genera¬ 
lem  ,  quo  non  convenit  ad  commune 
bonum  Societatis  et  maius  Dei  obse¬ 
quium,  mittere  cogitaret. 

E.  Hoc  sane  repraesentari  poterit, 
immo  debebit,  per  Praelatum  aut  quem¬ 
vis  alium,  per  quem  Summus  Pontifex 
iubet  aliquo  proficisci,  quae  sit  ipsius 

mens,  b]  de  modo  itineris  conficiendi,  6j  i*f.  <,.  a,  «. 
et  ibidem,  quo  mittitur,  manendi;  num  p,0o'2b-18,  ** 
ex  eleemosynis  propter  Christi  amorem 
emendicatis ,  an  alio  modo  vivendo:  quod 
enim  Summo  Pontifici  melius  videbitur, 
devotius  et  securius  in  Domino  fiet. 

E.  Si  id  non  obtinebitur,  curandum 
certe  erit,  ut  verbo  tenus  mens  Summi 
Pontificis  intelligatur,  sive  ipsemet  eam 
immediate,  sive  per  Superiorem,  vel 
Praelatum,  vel  quemvis  alium  ei,  qui 
mittitur,  declaret. 

G.  Superior  etiam,  aliquibus  docu¬ 
mentis  adhibitis,  non  solum  in  suis, 
sed  etiam  Summi  Pontificis  missionibus 
iuvare  poterit ;  ut  melius  quod  ad  Christi 
Domini  nostri  obsequium  quaeritur, 
consequatur. 


INSTIT.  s.  j.  Vol»  fl. 


14 


106 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


CAPUT  II. 

DE  MISSIONIBUS  SUPERIORIS  SOCIETATIS. 


*  A 


*  B 

o]  P.  9  o.  8  n.  9, 

r,  o. 

*  o 


*  D 

*  E 

*  F 

*  G 

*  H 

6]  /n/.  D,  E. 


I .  I  1  uo  *  spirituali  animarum  ne- 
ceseitati  subveniri  multis  in 
locis  maiori  cum  facilitate  ac  securi¬ 
tate  eorum,  qui  ad  id  fuerint  desti¬ 
nati,  possit ;  *  o]  Praepositi  Societatis, 
iuxta  facultatem  eis  a  Summo  Ponti¬ 
fice  concessam,  mittere  quosvis  de 
Societate  poterunt  *  quocumque  ma¬ 
gis  expedire  iudicabunt:  qui  tamen, 
ubicumque  fuerint,  ad  obedientiam 
Sedis  Apostolicae  parati  erunt.  Et  quia 
complures  sunt,  qui  aliquos  ex  Nostris 
sibi  concedi  petant,  potius  propriae 
obligationis  spiritualis  erga  suum  gre¬ 
gem,  vel  aliorum  commodorum  a  fine 
nostro  magis  distantium,  ratione  ha¬ 
bita,  quam  communium  et  universa¬ 
lium;  Praepositus  Generalis,  vel  qui 
ab  eo  hanc  habuerit  facultatem,  dili¬ 
genter  in  huiusmodi  missionibus  curet, 
*  ut  in  suis  ad  hanc  potius,  quam  ad 
illam  partem  mittendis,  et  *  ad  hoc 
opus  potius,  quam  ad  illud,  et  *  ut 
hanc  personam  potius  quam  illam 
mittat ,  *  hoc,  vel  illo  modo ,  *  ad 
prolixius,  vel  brevius  tempus;  id  i] 
semper,  quod  ad  maius  Dei  obsequium 
et  bonum  universale  facit,  statuatur. 
Cum  hac  ergo  rectissima  ac  since¬ 
rissima  intentione  in  Dei  ac  Domini 
nostri  conspectu  habita,  et,  si  ei  vi¬ 
debitur,  propter  deliberationis  diffi¬ 
cultatem  vel  momentum  re  divinae 
maiestati  suis  et  domesticorum  ora¬ 
tionibus  ac  Sacrificiis  commendata, 
et  cum  aliquo  vel  pluribus  ex  eadem 


Societate,  qui  videbuntur  inter  eos, 
qui  adfuerint,  communicata,  statuet 
per  seipsum ,  num  mittere  debeat , 
necne:  et  sic  de  reliquis  circumstan¬ 
tiis,  ut  ad  Dei  maiorem  gloriam  con¬ 
venire  iudicabit.  Erit  autem  eius , 
qui  mittitur,  officium,  nulla  ratione 
se  ingerendo  ad  eundum  vel  manen¬ 
dum  in  hoc  loco  potius  quam  in 
illo,  *  c ]  plenam  ac  omnino  liberam  sui 
dispositionem  Superiori,  d]  qui  eum 
Christi  loco  dirigit,  ad  ipsius  maius 
obsequium  et  laudem  relinquere.  Sic 
etiam,  ut  alii  maneant  alicubi,  vel  alio 
se  conferant,  nemo  quoquo  modo  sine 
consensu  Superioris  sui,  per  quem 
ille  in  Domino  gubernandus  est,  cu¬ 
rare  debet. 

2.  Quocumque  e\  Superior  mittet 
aliquem,  *  eum  plene  instruere,  et 
ordinarie  in  scriptis,  debebit,  tam  de 
modo  procedendi,  quam  de  mediis, 
quibus  eum  uti  velit  ad  finem,  quem 
in  animo  habet.  Per  /]  crebram  etiam 
litterarum  communicationem,  quan¬ 
tum  fieri  potest,  totiu6  successus  cer¬ 
tior  redditus  ex  eo  loco,  ubi  ipse 
residet  (ut  personae  et  negotia  exege¬ 
rint),  consilio  *  et  aliis  auxiliis,  quae¬ 
cumque  adhiberi  possint,  providebit ; 
ut  maius  servitium  Deo  fiat,  magisque 
commune  bonum  per  personas  Socie¬ 
tatis  iuvetur :  quod  tanto  maiori  cura 
praestari  debebit,  quanto  negotii  qua¬ 
litas  (quod  vel  magni  momenti  sit 
vel  difficile)  *  et  personarum,  quae 


*  I 

c]  Sup.  O.  1  D.  2. 
Jnf.  c.  8  n.  1. 
P.  4  o.  10  n.  6. 

d\  Ityf.A. 

P.  9  0«  1  D.  23. 
P.  4  o.  10  n.  6. 
P.  6  o.l  n.  1,2, 8. 

P.  8  o.  1,  D. 
P.  9  o.  9  n.  20. 


e ]  Sup.  o.  1  n.  6, 

r.  o. 

*  K 


/]  inf-  h 

P.  8  o.  1  n.  a  L. 


*  L 


*  M 


a ]  Sn p,  n.  1* 


ftj  Sup*  o.  1 
n.  1,  B. 

p.  e  o.  3,  r. 


c]  6lip.  C.  1  D.  8, 


dl  Svp,  n.  1. 
Inf-  e< 


SEPTIMA  PARS  CAPUT  II  107 


miBsae  sunt  (quod  consilio,  et  instru¬ 
ctione  indigeant),  id  magis  exigit. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  II. 

A.  Facilius  et  expeditius  pluribus 
locis,  praesertim  si  remoti  sint  a  Sede 
Apostolica,  per  Superiorem  Societatis 
provideri  potest,  quam  si  semper  eis, 
qui  hominibus  Societatis  indigent ,  esset 
Summus  Pontifex  adeundus.  Particula¬ 
ribus  etiam  securius  est,  si  cum  suorum 
Superiorum  obedientia,  quam  si  pro 
arbitratu  suo,  etiam  si  id  possent,  et 
non  ab  iis  missi  proficiscerentur,  a]  o 
quibus  Christi  Domini  nostri  loco,  ut 
ab  interpretibus  divinae  voluntatis,  sunt 
regendi. 

B.  Ut  potest  Praepositus  Generalis 
reliqua  munera  per  se  ipsum,  et  per 
inferiores  ;  ita  et  hoc  mittendi  suos,  re¬ 
servatis  missionibus  quas  duxerit  re¬ 
servandas ,  obire  poterit. 

C.  Mittere  b]  quocumque  eis  vide¬ 
bitur ,  inter  fideles,  etiam  in  Indias,  et 
inter  infideles,  praesertim  ubi  aliqua 
esset  habitatio  fidelium,  ut  in  Graeciam, 
etc.  intelligendum  est.  Ubi  essent  omnino 
infideles,  considerare  admodum  Supe¬ 
riorem  oportebit  in  conspectu  Domini, 
num  mittere,  necne,  et  quo,  et  quos  de¬ 
beat.  c]  Semper  autem  erit  subditi,  mis¬ 
sionem  suam,  ut  de  manu  Domini,  hilari 
animo  suscipere. 

D.  Ut  in  mittendo  ad  hunc  vel  ad 
illum  locum  rectius  procedatur,  prae 
d]  oculis  habendo  maius  divinum  ob¬ 
sequium  et  universale  bonum,  ut  regu¬ 
lam,  ad  quam  exigi  missiones  oportet; 
eligenda  videtur  in  tam  ampla  Christi 
Domini  nostri  vinea  (paribus  caeteris, 
quod  in  omnibus,  quae  sequuntur,  debet 
intelligij  eius  pars  illa,  quae  magis  in¬ 
diget;  tam  ob  penuriam  aliorum  ope¬ 
rariorum,  quam  ob  miserum  statum  et 


infirmitatem  proximorum  in  ea,  et  da¬ 
mnationis  extremae  periculum. 

Considerandum  est  etiam ,  unde  ve¬ 
risimile  sit  fructum  uberiorem  ex  me¬ 
diis  proximi  iuvandi,  quibus  utitur  So¬ 
cietas,  proventurum;  inde  scilicet,  ubi 
ostium  apertius,  et  maior  dispositio,  et 
facilitas  in  hominibus  ut  iuvari  pos¬ 
sent,  videretur:  quod  quidem  positum 
est  in  eorum  maiori  devotione  ac  desi¬ 
derio  (quod  ex  instantia,  qua  Nostros 
petunt,  ex  parte  intelligi  potest ),  vel  in 
conditione  et  qualitate  personarum,  quae 
magis  sint  idoneae,  ut  iuvari ,  et  fructum 
quem  ceperint,  ad  Dei  gloriam  conser¬ 
vare  possint. 

Ubi  magis  debemus ,  ut  in  locis  illis, 
in  quibus  Domus  vel  Collegia  Societatis 
sunt,  vel  aliqui  ex  ea,  qui  student,  et 
beneficentia  populi  iuvantur  (si  paria 
essent  caetera ,  quae  ad  spiritualem  pro¬ 
fectum  attinent J;  magis  conveniret  ali¬ 
quos  nostros  operarios  versari,  et  hnius- 
modi  loca  talem  ob  causam,  iuxta  ordi¬ 
nem  perfectae  char itatis,  aliis  praeferri. 

Quia  bonum,  quo  e]  universalius,  eo 
divinius  est ;  illi  homines  et  loca,  quae 
cum  profecerint,  in  causa  erunt,  ut  bo¬ 
num  ad  multos  alios ,  qui  eorum  aucto¬ 
ritatem  sequuntur  vel  per  eos  reguntur, 
perveniat ,  debent  praeferri.  Sic  spiri¬ 
tuale  auxilium,  quod  hominibus  magnis 
et  publicis  (sive  saeculares,  ut  Princi¬ 
pes,  Domini,  Magistratus,  vel  iustitiae 
ministri;  sive  ecclesiastici  illi  sint,  ut 
Praelati)  quodque  viris  doctrina  et  aucto¬ 
ritate  eminentioribus  confertur,  maioris 
momenti  esse  propter  rationem  earndem 
boni  universalioris  existimandum  est: 
propter  quam  etiam,  auxilium  impen¬ 
sum  magnis  gentibus,  ut  Indis,  vel  po¬ 
pulis  primariis,  vel  Universitatibus,  quo 
solent  multi  confluere,  qui,  si  iuventur, 
ipsi  operarii  esse  ad  alios  iuvandos  po¬ 
terunt,  debeat  praeferri. 


«]  Inf.  E. 


103  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


Ubi  itidem  intelligeretur  inimicus 
Christi  Domini  nostri  seminasse  ziza¬ 
nia,  ac  praecipue  effecisse,  ut  male  sen¬ 
tiant  vel  male  affecti  sint  in  Societa¬ 
tem,  quo  impediatur  /ructus,  qui  ex  ea 
posset  provenire ;  tunc  impensius  esset 
incumbendum ,  praesertim  si  alicuius 
momenti,  et  cuius  habenda  sit  ratio,  is 
locus  est :  eoque  mittendi  essent  homi¬ 
nes,  si  Jieri  posset,  qui  vitae  exemplo 
et  doctrina  conceptam  ex  falsis  narra¬ 
tionibus  malam  opinionem  removerent. 

E.  Ad  meliorem  ac  certiorem  ope¬ 
rum  electionem,  ad  quae  Superior  suos 
/\  sup.  q.  i,  d.  mittit,  f]  eadem  regula  ob  oculos  verse¬ 
tur,  scilicet  divinus  honor  maior  maius- 
que  bonum  universale.  Haec  enim  con¬ 
sideratio  iustissime  ad  mittendum  in 
hunc  locum  potius,  quam  in  illum,  mo¬ 
vere  potest.  Et  ut  aliqua,  quae  ad  alter¬ 
utram  partem  possunt  momentum  habere, 
attingantur  ;  in  primis,  cum  possint,  qui 
de  Societate  sunt,  operam  suam  collo¬ 
care,  ubi  bona  spiritualia  quaeruntur 
et  etiam  ubi  corporalia,  in  quibus  etiam 
misericordia  et  charitas  exercetur ;  cum 
itidem  aliqui  possint  in  rebus  maioris 
suae  perfectionis  et  minoris,  et  demum 
in  rebus  ex  se  melioribus  et  minus  bonis 
g)  jv.  o.  i  q.  9.  iu  vari ;  g]  si  utraque  simul  praestari 
non  possunt,  priora,  caeteris  paribus, 
secundis  semper  essent  praeferenda. 

Cum  etiam  res  aliquae  in  divino 
servitio  magis  urgeant,  aliae  minus, 
quod  remedii  dilationem  melius  ferant; 
quamvis  alioqui  aequalis  essent  mo¬ 
menti,  priores  posterioribus  sunt  ante¬ 
ponendae. 

Cum  etiam  quaedam  peculiari  quo¬ 
dam  modo  ad  Societatem  pertineant,  vel 
cernatur  alios  non  esse,  qui  eisdem  va¬ 
cent  ;  rursus  aliae,  quarum  curam  et  mo¬ 
dum  eisdem  prospiciendi  alii  habent; 
priores  in  missionibus  priorem  locum 
habere  aequum  est. 


Sic  etiam  inter  pia  opera,  quae 
aequalis  essent  momenti  ac  necessitatis 
et  quae  aequaliter  urgerent,  si  aliqua 
securiora  tractanti,  alia  vero  periculo¬ 
siora  essent;  et  rursus,  aliqua,  quae 
facilius  et  expeditius,  alia  quae  maiori 
cum  difficultate  et  longiori  tempore  ab¬ 
solvuntur;  priora  etiam  debent  praeferri. 

Caeteris,  h]  quae  dicta  sunt,  pari-  »j  s«P.  ». 
bus,  cum  etiam  sint  aliquae  occupatio-  r<sf’  8  “* *" 
nes  universalioris  boni  et  quae  se  ad 
plurium  auxilium  extendunt,  ut  contio¬ 
nari  vel  legere;  aliae  magis  particula¬ 
res,  ut  confessiones  audire  vel  Exercitia 
Spiritualia  tradere;  si  utrisque  vacari 
non  potest,  priores  praeferantur,  nisi 
aliquae  circumstantiae  moverent,  ut  se¬ 
cundae  magis  convenire  viderentur.  Cum 
etiam  quaedam  pia  opera  diuturniora, 
et  semper  profutura  sint,  ut  fundationes 
aliquae  piae,  quae  ad  proximorum  auxi¬ 
lium  instituuntur;  alia  minus  diuturna, 
quae  raro  et  ad  tempus  exiguum  iuvant; 
constat  priora  secundis  esse  praeferenda. 

Et  sic  Praepositus  Societatis  potius  ad 
haec,  quam  ad  illa,  suorum  operam  con¬ 
ferre  debet.  Fiunt  vero  haec  omnia  pro¬ 
pterva,  quod  ad  maius  Dei  obsequium 
maiusque  proximorum  bonum  ita  con¬ 
veniat. 

F.  Quamvis  i]  summa  providentia  «]  p™*»». 
et  Sancti  Spiritus  directio,  ea  sit,  quae  P  i». 
efficaciter  meliora  cum  in  aliis  omnibus  p.  *  o.  e  d.  e. 
eligere  faciat,  tum  in  mittendis  ad  quem¬ 
vis  locum  illis,  qui  magis  convenient  et 
quadrabunt  personis  et  rebus  propter 
quas  mittuntur  ;  illud  tamen  in  univer¬ 
sum  dici  potest:  primum ,  quod  ad  res 
graviores,  et  in  quibus  plus  refert  non 
errare  (quoad  situm  in  eo  fuerit  cum 
divina  gratia,  qui  providere  debetj,  mitti 
viros  magis  delectos,  quibusque  magis 
confidatur,  oportet. 

In  rebus,  quae  corporis  labores  maio¬ 
res  exigunt,  qui  robustiores  et  saniores. 


fcj  F.  t  e.  2 

n.  e,  10. 


SEPTIMA  PARS  CAPUT  II  109 


Ubi  pericula  spiritualia  plura  sunt, 
qui  in  virtute  magis  probati  et  secu- 
riores. 

Ut  agant  cum  viris  prudentibus,  qui 
spiritualem  gubernationem  vel  tempora¬ 
lem  habent,  ii  convenire  magis  videntur, 
k]  qui  discretionis  et  conversandi  cum 
hominibus  gratiam  habent,  cum  exte¬ 
riori  specie  (modo,  quae  interiora  sunt, 
non  desint ),  quae  ad  auctoritatem  con¬ 
ferat.  Posset  enim  magni  momenti  esse 
eorum  consilium. 

Ingeniosis  et  subtilibus  ac  litteratis 
ii  magis  quadrant,  qui  in  ingenio  iti¬ 
dem  et  litteris  peculiare  donum  habent. 
Hi  enim  in  lectionibus  et  colloquiis  ma¬ 
gis  iuvare  poterunt. 

Ad  populum,  ut  plurimum ,  aptiores 
erunt,  qui  talento  praedicationis  et  au¬ 
diendarum  confessionum  pollent. 

Quod  ad  numerum  attinet  huiusmodi 
operariorum,  qui  mittendi  sunt,  et  com- 
binationem  eorum,  consideratio  erit  etiam 
adhibenda :  et  primo  quidem,  cum  feri 
posset,  conveniret  unum  solum  non  mitti, 
sed  saltem  duos :  tum  ut  mutuo  ipsi  in 
rebus  spiritualibus  et  corporalibus  iu- 
ventur,  tum  ut  possint  esse  magis  utiles 
iis,  ad  quos  missi  sunt,  labores  inter 
se  dividendo,  quos  in  servitium  proxi¬ 
morum  suscipiunt. 

Et  si  duo  mittentur,  cum  uno  con- 
cionatore  vel  lectore  commode  coniunge- 
retur  alius ,  qui  m essem  in  confessioni¬ 
bus  et  Spiritualibus  Exercitiis,  quam 
ille  praepararet ,  colligeret ,  iuvaretque 
etimdem  in  colloquiis  et  aliis  mediis,  quae 
ad  proximos  iuvandos  adhiberi  soletit. 

Sic  etiam,  si  quis  in  modo  proce¬ 
dendi  Societatis  et  cum  proximis  agendi 
parum  exercitatus  mitteretur,  alteri  in 
his  magis  exercitato  adiungi  deberet ; 
quem  imitari,  cum  quo  referre,  quemque 
de  rebus  dubiis,  quae  occurrent,  con¬ 
sulere  possit. 


Alicui  valde  ferventi  et  animoso, 
alius  magis  circumspectus  et  cautus 
bene  adiungeretur :  1]  et  sic  de  aliis 
mixtionibus  huic  similibus  /.  ita  ut  di¬ 
versitas,  vinculo  charitatis  unita,  sic 
utrumque  iuvet ,  ut  contradictionem  vel 
discordiam  inter  eos  aut  alios  proximos 
generare  non  possit.  Plures  quam  duos, 
cum  opus,  ad  quod  mittuntur ,  maioris 
esset  momenti  in  divino  obsequio  ac 
maiorem  multitudinem  exigeret,  et  alio- 
qui  Societas  plures  operarios  sine  de¬ 
trimento  rerum  aliarum  ad  maiorem 
Dei  gloriam  et  universale  bonum  spe¬ 
ctantium  posset  providere,  Superior  mit¬ 
tere  poterit ;  prout  Sancti  Spiritus  un¬ 
ctio  eum  docuerit,  vel  in  divinae  Maie- 
statis  conspectu  melius  convenientiusque 
ipse  senserit. 

G.  Quod  m]  ad  modum  attinet  eos 
mittendi,  praeter  convenientem  instru¬ 
ctionem,  num  pauperum  more,  1]  ut 
sine  tumento  ac  pecunia ,  an  maiori  cum 
commoditate  mitti  oporteat ;  n]  cum 
litteris  item,  an  sine  illis,  quo  tendunt, 
destinatis  (sive  ad  privatos  aliquos  ho¬ 
mines,  sive  ad  civitatem  vel  eius  caput 
scribentur,  quae  ad  auctoritatem  aut 
benevplentiam  conferantj,  Superior,  un¬ 
decumque  maiorem  proximorum  aedifi¬ 
cationem  et  divinum  obsequium  intuendo, 
quod  convenit  constituet. 

H.  Tempus  o]  quod  missionibus 
dandum  est,  sive  ad  hanc  sive  ad  illam 
partem  mittantur,  quando  a  Summo 
Pontifice  praescriptum  non  est,  metie¬ 
tur  hinc  quidem  qualitas  negotiorum 
spiritualium,  quae  tractantur,  et  mo¬ 
mentum  ipsorum  maius  aut  minus,  ha¬ 
bita  necessitatis  et  fructus ,  qui  perci¬ 
pitur  vel  speratur,  ratione ;  inde  vero, 
consideratio  eorum,  quae  aliis  in  locis 
se  offerunt,  et  obligatio  eis  vacandi,  et 
vires  Societatis,  quas  habet,  ut  his  atque 
illis  operibus  possit  satisfacere.  Quae- 


1]  F.  8  e.  i 
n.  8,  C. 


mj  Sup.  a*  lf  E. 
P.  do.an.  19*  I. 

/jaad,  ot. 


nj  In/,  m. 


o}  Sup.  C.  1  Q.  & 


n  c.  i  d,  «l 

p]  Sup.t.  I  d*  1. 
Exa,  o.  4  n*  S5. 

.  3  o.  a,  O- 
P*  4  Prootn i*  A, 


g]  £t*p.  d.  2, 
P.«C,lD.  »t  t* 


r}  P*  10  kj,  11,  B. 


*]  fiaia.  o,  8,  A* 

P.  5  o.  4,  P* 


a  Sup.  o*  1  n.  *2, 
o.  S  n*  1,  t* 


110  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


dam  etiam  accidere  solent,  quae  expen¬ 
denda  sunt,  ut  missionis  tempus  vel 
brevius  sit  vel  2]  prolixius,  p]  Demum, 
habita  primi  nostri  instituti  ratione, 
cum  hoc  sit  per  varias  mundi  partes 
discurrere,  ac  magis  vel  minus  in  illis 
haerere,  pro  fructus ,  qui  cernitur,  modo ; 
indendum  erit ,  num  conveniat  plus  aut 
minus  temporis  in  his  aut  illis  mis¬ 
sionibus  impendi,  qj  Et,  ut  hoc  intelli- 
gatur ,  conveniet  crebris  litteris  certio¬ 
rem  reddi  Superiorem  percepti  fructus 
ab  his,  qui  missi  sunt. 

Cum  r]  mutari  aliquem  oportebit, 
animadvertat  Superior,  quod  ad  eum 
revocandum,  quoad  feri  poterit ,  iis 
mediis  utatur,  ut  hi,  a  quibus  aliquis 
evocatur,  potius  benevoli  omnino  ma¬ 
neant ,  quam  offensi  vel  male  affecti; 
et  quod  in  omnibus  honor  et  gloria 
divina  et  bonum  universale  quaeritur, 
sibi  persuadeant. 

I.  His  b]  non  repugnat  proponere 
motus  animi  aut  cogitationes,  quae  in 
contrarium  occurrunt ;  sublidendo  suum 
sentire  et  velle  ei,  quod  ipsius  Superior 
Christi  Domini  nostri  loco  sentiret  ac 
vellet. 

K.  Hinc  planum  fit ,  prohiberi ,  ne 


quis  3]  Principem,  vel  Communitatem, 
aut  hominem  quemvis  magnae  auctorita¬ 
tis,  ad  scribendum  Superiori  vel  ver¬ 
bo  tenus  petendum  aliquem  de  Societate, 
moveat;  nisi  prius,  cum  Superiore  com¬ 
municata  re,  hanc  esse  ipsius  volunta¬ 
tem  intellexerit. 

L.  Dicitur:  ordinarie,  propterea 
quod  aliquando  is,  qui  mittitur,  tam 
instructus  est  tantaque  dexteritate  pol¬ 
let,  ut  instructio  non  sit  necessaria. 
Sed  demum  hoc  fiet,  quandocumque 
opus  erit. 

M.  Cuiusmodi  essent  orationes  et 
Missae,  quae  initio  praesertim  susci¬ 
piendorum  operum,  vel  quando  maior 
subsidii  necessitas  cernitur,  quod  res 
magni  momenti  sint  vel  difficultates  gra¬ 
ves  incidant,  ad  id  applicentur.  In  hoc 
ergo,  sicut  et  in  aliis  auxiliis,  t]  suarum 
patentium,  aut  Sedis  Apostolicae  litte¬ 
rarum ,  et  aliis  rebus,  quae  possent  esse 
necessariae,  providebit  Superior,  prout 
ratio  et  charitas  monebit. 

N.  Hoc  consilium  et  instructio,  non 
tantum  negotiis,  sed  etiam  personis, 
prout  unusquisque  vel  animari  vel  re¬ 
primi  opus  habet,  perutile  esse  poterit; 
et  sic  de  aliis  intelligatur. 


CAPUT  III. 

DE  LIBERA  AD  HANC  VEL  ILLAM  PARTEM  PROFECTIONE. 


1.1  |  uamvib  a]  eorum  sit,  qui  sub 

V^/  obedientia  Societatis  vivunt, 
se  non  ingerere  directe  vel  indirecte 
ad  sui  missionem,  sive  a  Summo  Pon¬ 
tifice,  sive  a  suo  Superiore  in  nomine 
Domini  nostri  Iestj  Christi  mittantur; 
qui  tamen  ad  regionem  aliquam  ma¬ 
gnam,  cuiusmodi  esset  India  vel  aliae 


provinciae;  missus  esset;  6]  si  pars 
eius  aliqua  peculiari  limitatione  ei 
assignata  non  fuerit,  potest  magis 
et  minus  in  hoc  vel  in  illo  loco  im¬ 
morari,  aut  discurrere  quacumque, 
omnibus  perpensis  (in  se,  quod  ad  vo¬ 
luntatem  suam  attinet,  indifferentiam 
sentiendo)  et  oratione  facta,  iudica- 


8]  c.  s  a,  i». 
C.  7  d.  23. 
0.  10  d.  18. 
0.  18  d.  17. 


t]  Sup.  C. 


6)  Sup.  c* 
d.  1,  T, 


SEPTIMA  PARS  CAPUT  III  ET  IV 


III 


i 


rerit  ad  Dei  gloriam  magis  expedire. 
Hinc  apparet  quod,  primae  et  Bum- 
mae  obedientiae  Summi  Pontificis  non 
repugnando,  multo  magis  in  huiusmodi 
missionibus  Superiori  ad  hanc  partem 
potius,  quam  ad  illam,  prout  in  Do¬ 
mino  senserit  convenire,  eosdem  diri¬ 
gere  licebit, 

2.  Ubicumque  quiB  maneat,  si  non 
est  ei  iniunctum,  ut  medio  aliquo  li¬ 
mitato  utatur,  quale  eBset  legere  vel 
praedicare ;  in  eo  se  exercebit  ex  iis, 


quibus  utitur  Societas,  in  quarta  parte 
capite  octavo  dictis  et  proximo  ca¬ 
pite  dicendis,  *  <?]  quod  magis  conve¬ 
nire  iudicabit ;  atque  etiam  quod  dj 
in  sexta  parte  devitandum  dicitur,  ad 
maius  Dei  obsequium  etiam  devitabit. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  III. 

A.  Quamvis  hoc  ita  se  habeat  /  ta¬ 
men  conferre  media,  quibus  uti  debet , 
cum  a]  eo  Superiore,  qui  ei  proprior 
fuerit,  sernper  erit  securius. 


*  A 

&}  F.  6  o.  fl 
n.  4  otc* 


a)  P.  So,  ln.4. 


CAPUT  IV. 


QUIBUS  IN  REBUS  DOMUS  ET  COLLEGIA  SOCIETATIS  PROXIMUM  ADIUVENT. 


a }  P.  10  Di  13. 


2  n,  IS. 


*  A 


e]  F.  4  o.  1. 


1.  i  1  cia  non  solum  enititur  Socie- 
tas,  discurrendo  per  varia 
loca,  sed  etiam  iu  quibusdam  conti¬ 
nenter  residendo,  ut  in  Domibus  et 
Collegiis ,  proximos  iuvare ;  operae 
pretium  est  intellexisse  quibus  modis 
possint  animae  in  huiusmodi  locis  iu- 
vari,  ut  eorum  pars  illa,  quae  poterit, 
ad  gloriam  Dei  exerceatur. 

2.  Et  primo  quidem  conferet  bo¬ 
num  exemplum  totius  honestatis  ac 
virtutis  christianae  ;  a ]  ut  non  minus 
bonis  operibus,  immo  magis  quam  ver¬ 
bis,  eis  i]  aedificationi  esse  quibuscum 
agitur,  curent. 

3.  Iuvatur  etiam  proximus  sanctis 
deBideriiB  et  orationibus  in  Dei  con¬ 
spectu  pro  universa  Ecclesia,  ac  *  pro 
iis  praesertim,  qui  maioris  sunt  mo¬ 
menti  ad  eius  universale  bonum,  ef¬ 
fusis  ;  ac  pro  amicis  etiam  et  c]  bene 
de  nobis  meritis,  viventibus  et  vita 
functis ;  sive  postulent  ipsi  sive  non 
postulent;  ac  pro  illis,  in  quorum 
auxilium  peculiariter  ipsi  et  reliqui 


de  Societate  in  variis  locis  inter  fi¬ 
deles  et  infideleB  incumbunt,  ut  Deus 
omnes  ad  gratiam  suam  excipiendam 
per  debilia  huius  minimae  Societatis 
instrumenta  disponere  dignetur. 

4.  Missarum  etiam  sacrificiis  iuvare 
possunt  et  aliis  divinis  officiis,  *  nulla 
d ]  pro  eis  1]  eleemosyna  accepta ;  sive 
aliqui  particulares  ea  petierint,  sive 
pro  sua  devotione  quisque  ea  Deo 
obtulerit.  Et  quod  attinet  adMisBaB, 
praeter  e]  eas,  quae  pro  fundatoribus 
dicuntur,  una  vel  duae  aut  plures 
pro  numero  Sacerdotum,  et  prout 
convenerit,  singulis  hebdomadis  pro 
benefactoribus  vivis  aut  defunctis  of¬ 
ferentur,  Deum  ac  Dominum  nostrum 
rogando,  ut  pro  illis  hoc  sanctum  Sa¬ 
crificium  admittere,  et  pro  infinita 
ac  summa  liberalitate  sua  eam  bene¬ 
ficentiam  remunerari,  qua  illi  erga 
Societatem  nostram  ex  divino  amore 
ac  reverentia  usi  sunt,  aeternis  prae¬ 
miis  dignetur. 

5.  Poterit  f\  iuvari  etiam  proxi- 


*  B 

d]  Exa .  c.  1  n.U 

p.  0  o,  a  d.  7, 
F,  10  n.  6. 

/]  O.  10  d.  21. 


;]  F.4a.  I . 


/]  P.4  0.BD.I 


112  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


*  C 


*  D 


*  E 

ff]  F*  4  c.  0  n,  B* 


ft.J  Ex<t.  o.  6  n.  4, 
P,  4  o.  4  n.  & 


*  p 

)]  P.  4  o.  8 

n.  Bt  E. 


fcj  8up>  o.  a.  E- 


*  G 


(]P.  4  o.8d.  1. 


mus  Sacramentorum  administratione : 
praecipue  in  audiendis  confessionibus, 

*  ad  quas  aliqui  a  Superiore,  qui  eo 
fungantur  officio,  sunt  designandi,  et 
in  sancto  Eucharistiae  Sacramento, 

*  extra  Paschae  tamen  festum,  sua 
in  ecclesia  administrando. 

6.  Proponatur  verbum  Dei  populo 
assidue  in  ecclesia,  in  concionibus, 
lectionibus,  et  in  christiana  doctrina, 
per  eos  quos  Superior  probaverit  et  ad 
tale  munus  destinaverit :  *  et  quidem 
iis  temporibus  et  modo,  g]  qui  eidem 
ad  maiorem  Dei  gloriam  et  animarum 
aedificationem  expedire  videbitur. 

7.  Potest  et  hoc  ipsum,  quod  di¬ 
ctum  est,  extra  ecclesiam  Societatis, 
aliis  in  ecclesiis  vel  plateis  vel  aliis 
locis  praestari;  quando  ei,  qui  caeteris 
praeest,  ad  maiorem  Dei  gloriam  con¬ 
ferre  videbitur. 

8.  Curabunt  A]  etiam  privatim 
proximum  piis  colloquiis  ad  meliora 
promovere ;  tum  consilio  et  exhorta¬ 
tione  ad  bona  opera,  *  tum  t]  etiam 
tradendis  Spiritualibus  Exercitiis. 

9.  Corporalibus  etiam  pietatiB  ope¬ 
ribus,  A]  quantum  spiritualia,  quae 
maioris  sunt  momenti,  permittent, 
quantumque  vires  patientur,  incum¬ 
bent  ;  ut  infirmis  iuvandis,  praecipue 
in  xenodochiis  eos  invisendo  et  ali¬ 
quos,  qui  eis  inserviant,  mittendo ; 
et  dissidentes  ad  concordiam  revo¬ 
cando  ;  sic  etiam  pauperes,  ac  in  cu¬ 
stodiis  publicis  detentos,  quoad  eius 
fieri  poterit,  per  se  Bublevando  *  et 
ut  alii  sublevent  curando.  Metiatur 
autem  oportet  Praepositi  prudentia, 
qui  maius  Dei  obsequium  ac  bonum 
universale  semper  ob  oculos  sibi  pro¬ 
ponet,  quantum  in  hujusmodi  rebus 
operae  sit  ponendum. 

10.  In  2]  Collegiis  et  eorum  eccle¬ 
siis  fiet  ex  iis,  quae  de  Domibus  dicta 


sunt,  quod  fieri  poterit ;  prout  oppor¬ 
tunum  fuerit,  iuxta  Superioris,  ut 
dictum  est,  arbitrium. 

11.  Qui  m]  talento  praeditus  ad 
scribendos  libros  communi  bono  uti¬ 
les  eoB  conscriberet;  «]  in  lucem 
edere  non  debet  aliqua  scripta,  nisi 
prius  Praepositus  Generalis  ea  rideat 
2]  et  legi  ac  examinari  faciat;  ut, 
si  ad  aedificationem  fore  ridebuntur, 
et  non  aliter,  in  publicum  prodeant. 

12.  De  iiB,  quae  ad  officia  dome¬ 
stica  et  reB  alias  magis  particulares 
pertinent,  o]  in  Regulis  Domorum 
dicetur:  nec  ulterius  progrediemur 
circa  missiones  vel  divisionem  eorum, 
qui  de  Societate  sunt,  per  vineam 
Domini  nostri  Iebu  Christi. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  IV. 

A.  Cuiusmodi  sunt  Principes  eccle¬ 
siastici  et  saeculares ,  et  alii ,  qui  multum 
prodesse  vel  obesse  bono  animarum  et 
divino  obsequio  possunt. 

B.  Ut  a]  in  sexta  parte  explica¬ 
tum  est. 

C.  Praeter  eos ,  qui  Con/essarii  ordi¬ 
narii  constituti  sunt ,  Superioris  erit ,  in 
spiritualibus  necessitatibus ,  quae  occur¬ 
runt,  videre,  num  alii  horum  sacramen¬ 
torum  administrationi  vacare  debeant, 
et  quod  convenit  statuere. 

D.  Pascha,  intelliguntur  octo  dies 
ante  et  totidem  post  ipsum  festum: 
quamquam  eo  tempore,  qui  facultatem 
haberent,  vel  peregrini,  et  reliqui,  quos 
ius  excipit,  possunt  ad  communionem 
admitti:  et  illi  etiam,  qui,  cum  iam 
suis  parochiis  satisfecerint,  vellent  hisce 
quindecim  diebus  semel  aut  saepius  in 
nostris  ecclesiis  sanctissimum  Christi 
Corpus  accipere. 

E.  Quia  quibusdam  in  locis  feri 
posset,  ut  aliquando  his  mediis  vel 


mj  P.  6  o,  s,  c. 

»] P.8o.  ln.lB. 
P.  4  o.  9,  O. 


8]  O.  10  d.  U. 
C.  IS  d. 

C.  16  d. 

C.  ss  d. 


o]  Frooem. 
declar, 

P.  i  o*  10  n.  & 


o]  F.  2  n.  1 


SEPTIMA  PARS  CAPUT  IV 

eorum  parte  uti  non  conveniret ;  Con¬ 
stitutio  non  obligat,  nisi  cum  Superiori 
eis  utendum  esse  videretur:  sed  eam 
intentionem  ostendit,  quam  habet  Socie¬ 
tas  in  locis,  in  quibus  residet ;  quae 
ea  est,  ut  haec  tria  media,  vel  duo  ex 
illis,  vel  quod  eorum  magis  convenire 
videbitur,  exerceatur. 

F.  Exercitia  Spiritualia  plene  non 
nisi  paucis  Usque  huiusmodi,  ut  ex  eo¬ 
rum  profectu  non  vulgaris  ad  Dei  glo¬ 
riam  fructus  speretur,  tradenda  sunt. 
Primae  vero  hebdomadae  Exercitia  ad 


-  OCTAVA  PARS  CAPUT  I  113 

multos,  et  aliqua  conscientiae  examina 
et  modi  orandi,  praesertim  primus 
trium  illorum,  qut  in  Exercitiis  propo¬ 
nuntur ,  ad  multo  plures  etiam  extendi 
possent ;  quivis  enim  bona  praeditus  vo¬ 
luntate  ad  haec  idoneus  erit. 

G.  Nihilominus  non  convenit  Socie¬ 
tatem  vel  eius  Domos  aut  Collegia  cum 
aliqua  Congregatione  misceri :  nec  in  ea 
ulli  conventus  agantur,  nisi  qui  ad  ea- 
rumdem  Domorum  vel  Collegiorum  fi¬ 
nem  in  divino  obsequio  fient 


OCTAVA  PARS. 

DE  IIS,  QUAE  CONFERUNT  AD  EORUM,  QUI  DISPERSI  SUNT,  CUM  SUO  CAPITE 
ET  INTER  SE  MUTUAM  UNIONEM. 


CAPUT  I. 

DE  IIS,  QUAE  IUVANT  AD  UNIONEM  ANIMORUM. 


1.1  |  co  difficilius  est  membra  hu- 

iuB  Congregationis  cum  suo 
capite  et  inter  se  invicem  uniri, 
^  *  quod  tam  diffusa  in  diversis  mundi 

partibus  inter  fideles  et  infideles 
sint;  eo  impensius  quae  iuvant  ad 
unionem  quaerenda  sunt :  quando¬ 
quidem  nec  conservari  nec  regi,  at¬ 
que  adeo  nec  finem  ad  quem  tendit 
Societas  ad  maiorem  Dei  gloriam 
consequi  potest,  si  inter  se  et  cum 
capite  buo  membra  eius  unita  non 
fuerint.  Dicetur  ergo  de  iis,  quae 

INST1T.  s.  I.  VOL.  n. 


conferunt  ad  animorum  unionem; 
deinde  de  iis ,  quae  ad  unionem 
personalem  in  Congregationibus  vel 
Conventibus  pertinent :  et  quidem 
circa  animorum  unionem,  quaedam 
ex  parte  subditorum ,  quaedam  ex 
parte  Superiorum,  quaedam  ex  utro¬ 
rumque  parte  iuvabunt. 

2,  Ex  parte  subditorum,  iuverit,  *  ^ 

*  magnam  o]  turbam  hominum  ad  p.  *  prootm. 
Professionem  non  admitti ;  nec  quos-  P  5  0  *'n  , 
cumque,  Bed  selectos  homines,  etiam  p-  »  n.  i. 
inter  Coadiutores  formatos  aut  Scho- 


15 


fl]F.3o.ln.  23. 
F.  0  c.  1- 


*  0 

c)  P.  i  0.  10 
n.  4,  8. 


0]  p.  7  C.  a,  F. 


*  D 

8]  p.  i  o.  n,  b. 
/]  0.  a  d.  88. 


/]  Jnf.  a.  6. 
P.  *  o.  10  n.  6. 
P-  10  n.  B. 


114  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


lasticos  retineri.  Multitudo  enim  ma¬ 
gna  eorum,  qui  vitia  sua  non  bene 
domuerunt,  ut  ordinem  non  fert,  ita 
nec  unionem,  quae  in  Christo  Domino 
nostro  tam  necessaria  est,  ut  bonus 
statUB  ac  procedendi  modus  huius 
Societatis  conservetur. 

S.  Et  quia  huiusmodi  unio  magna 
es  parte  per  obedientiae  vinculum 
conficitur ,  b]  haec  semper  in  suo 
vigore  conservanda  est :  et  qui  foras 
ad  laborandum  in  agro  dominico  es 
Domibus  mittuntur,  *  quoad  eius  fleri 
potest,  in  eadem  sint  exercitati:  c]  et 
hac  in  virtute,  qui  primas  in  Socie¬ 
tate  tenent,  bono  sui  exemplo  aliis 
praeluceant,  uniti  omnino  cum  suo 
Superiore  ;  et  prompte ,  humiiiteT 
et  devote  ei  obediendo  persistant. 
d\  Qui  autem  tam  egregium  sui  speci¬ 
men  in  obedientia  non  dedisset,  certe 
ei  adiungi  deberet  socius,  qui  in  ea 
magis  esBet  conspicuus.  Nam,  ut  plu¬ 
rimum,  socius,  qui  in  obedientia  ma¬ 
gis  profecit,  eum,  qui  minus  in  ea 
profecisset,  cum  divino  favore  in  ea¬ 
dem  iuvabit.  Et  alioqui,  quamvis  ad 
hunc  scopum  non  tenderetur,  ei,  qui 
cum  aliquo  munere  gubernandi  mit¬ 
tetur,  *  e)  i]  Collateralis  socius  (si 
Superiori  videbitur,  quod  sic  melius 
commisso  muneri  satisfaciet)  adiungi 
poterit :  qui  Bic  se  geret  cum  eo,  qui 
aliis  praeest,  et  ille  invicem  cum  hoc, 
ut  obedientia  ac  reverentia  subdito¬ 
rum  debilior  erga  Superiorem  non 
reddatur;  Bed  ille  potius  verum  ac 
fidelem  adiutorem  et  sublevatorem 
erga  suam  personam  et  aliorum,  qui 
suae  fidei  commissi  sunt,  Bibi  datum 
esse  in  Collaterali  experiatur. 

4.  Ad/]  eamdem  obedientiae  vir* 
tutem  ordo  bene  observatus  inter 
ipsos  Superiores,  quorum  alii  aliis 
subduntur,  et  inferiorum  erga  illos, 


pertinet ;  ita  ut  singuli,  qui  in  aliqua 
Domo  vel  Collegio  versantur,  ad  suum 
Praepositum  localem  seu  Rectorem 
recurrant,  et  per  eum  in  omnibus 
regi  B6  sinant.  EiB  autem,  qui  per 
Provinciam  aliquam  variis  in  lociB 
disiuncti  manent,  ad  Provincialem 
Praepositum  g ]  vel  alium  localem  vi¬ 
ciniorem  erit  recurrendum,  prout  eis 
iniunctum  fuerit.  A]  Omnes  vero  Prae¬ 
positi  localeB  vel  Rectores  crebra  com¬ 
municatione  cum  Provinciali  utantur, 
et  iuxta  eius  arbitrium  in  omnibus 
se  gerant.  Eodem  modo  Praepositi 
Provinciales  cum  Generali  se  habe¬ 
bunt.  *  Sic  enim,  i]  subordinatione 
conservata,  unio,  quae  in  ea  quam 
maxime  consistit ,  aspirante  gratia 
Dei,  conservabitur. 

5.  Si  A]  quis  divisionis  vel  dissen¬ 
sionis  eorum,  qui  una  vivunt,  inter 
Be  vel  cum  suo  capite  2]  auctor  esse 
cerneretur ;  diligentissime  ab  ea  con¬ 
gregatione,  velut  pestis,  quae  eam 
potest  summopere  inficere,  si  prae¬ 
sens  remedium  non  adhibeatur,  *  se¬ 
parandus  est. 

6.  Ex  parte  Praepositi  Generalis, 
quae  ad  hanc  unionem  animorum  con¬ 
ferent,  *  sunt  eae  dotes,  quibus,  ut 
i]  in  nona  parte  dicetur,  eum  exornari 
oportet:  quibus  cum  praeditus  fuerit, 
erga  omnia  membra  Societatis  suo  fun¬ 
getur  officio ,  capitis  videlicet,  a  quo 
in  illam  influxus,  ad  praefixum  ipsi 
finem  necessarius,  descendat.  m\  Et 
sic  a  Generali  Praeposito,  ut  a  capite, 
universa  facultas  Provincialium  egre¬ 
diatur,  ac  per  eos  ad  locales,  per 
hos  autem  ad  singulares  personas  de¬ 
scendat.  Sic  etiam  ab  eodem  capite, 
vel  saltem  eo  suam  facultatem  com¬ 
municante  et  rem  approbante,  mis¬ 
siones  procedant.  De  communicatione 
gratiarum  Societatis  tantumdem  sit 


B ]  P.  7  o.  3,  A, 
ft}  P.9o,0n.2. 

*  E 

t]P.2o.  I  n.2. 

V)  p.  2  o.  a  d. 

2]C.  E  d.  16,  St. 

*  F 

*  G 

(]  p.  »  o.  a 

ml  Sup.  n.  4. 
P.  5  o.  lt 
Pi  9  e,  a  n*  !,  10. 


OCTAVA  PARS  CAPUT  I 


115 


n]  P.  2  e.  1  n.  8. 


*  H 

ij  C.  1  d.  B6. 
o]  Inf.  o,  6  n.  1. 

*  I 


p\  P,  10  n.  H. 


q }  P.  io  n.  a,  ». 


f J  Fraotfm. 
daclor* 

F-  8  o.  1  n.  1BL 

P,  10  n.  S. 

*  K 


iJ.Rza.0.  5u,  7. 
P-  i  8  n.  2. 


*  L 

*]  w  »• 

o.  8,  «. 


dictam :  n]  qao  enim  magis  inferiores 
a  Superioribus  pendebunt,  eo  melius 
amor,  obedientia  atque  unio  inter 
eos  retinebitur. 

7.  Et  ut  locus  magis  conveniat 
ad  communicationem  capitis  cum  suis 
membris,  conferre  plurimum  potest 
ut  *  Praepositus  3]  Generalis  magna 
ex  parte  o]  Hornae  resideat ,  ubi  cum 
aliis  omnibus  locis  Societatis  faciliori 
utetur  commercio.  *  Provinciales  iti¬ 
dem  in  iis  locis  diutius  versabuntur, 
unde  cum  inferioribus  et  cum  Supe¬ 
riori  Praeposito  commoda  fuerit  com¬ 
municatio,  quantum  in  Domino  id 
effici  poterit. 

8.  Praecipuum  p]  utriusque  partis 
vinculum  ad  membrorum  inter  se  et 
cum  capite  suo  unionem,  amor  est  Dei* 
ac  Domini  nostri  Iesu  Christi,  cum 
cuius  divina  ac  summa  bonitate,  si 
Superior  et  inferiores  valde  uniti  fue¬ 
rint,  perfacile  inter  seipsos  unientur: 
idque  per  eumdem  illum  amorem  fiet, 
qui,  a  Deo  descendens,  ad  omnes  pro¬ 
ximos  ac  peculiari  ratione  ad  corpus 
Societatis  pertinget,  j]  Charitas  ita¬ 
que,  et  ut  in  universum  dicatur, 
omnis  probitas  ac  virtus,  qua  iuxta 
spiritum  procedatur,  ad  unionem  ex 
utraque  parte  iuvabit ;  et,  quod  inde 
sequitur,  omnis  rerum  temporalium 
contemptus,  in  quibus  sui  ipsius  amor, 
gravissimus  huius  unioniB  ac  boni 
universalis  hostis,  errare  solet,  r]  Mul¬ 
tum  etiam  conferet  consensio,  tum  in 
interioribus,  *  ut  eBt  doctrina,  indi¬ 
cia  ac  voluntates,  quoad  eius  fieri 
poterit ;  tum  etiam  in  exterioribus, 
ut  est  vestitus,  caeremoniae  s]  Missae 
et  reliqua,  quantum  personarum  et 
locorum  et  caeterorum  varietas  per¬ 
mittet. 

9.  Magnopere  i]  etiam  iuverit,  * 
litterarum  ultro  citroque  missarum 


inter  inferiores  et  Superiores  frequens 
commercium ;  et  crebro  alios  de  aliis 
certiores  fieri,  *  ac  audire  quae  ex 
variis  locis  ad  aedificationem  *  et 
eorum,  quae  geruntur,  cognitionem, 
afferuntur :  cuius  rei  Superioribus,  ac 
praecipue  4]  Generali  et  Provincia¬ 
libus  cura  erit;  eo  constituto  ordine, 
ut  quovis  in  loco,  quae  ad  mutuam 
consolationem  et  aedificationem  in 
Domino  faciunt,  ex  aliis  sciri  possint. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  I. 

A.  Sunt  et  aliae  rationes ,  qualis 
est,  quod  ut  plurimum  litterati  erunt, 
et  gratia  apud  Principes  et  primarios 
viros  ac  populos  non  parum  valebunt. 

B.  Hoc  autem  non  excludit  nume¬ 
rum,  licet  magnum ,  eomm,  qui  erunt 
idonei,  ut  in  Professos,  vel  Coadiuto- 
tores  formatos,  vel  Scholasticos  appro¬ 
batos  admittantur;  sed  hoc  eo  spectat , 
ut  commendatum  habeatur,  ne,  qui  tales 
non  erunt,  idonei,  praecipue  ad  Profes¬ 
sionem,  facile  censeantur :  et  cum  bene 
observabitur  quod  tn  prima  et  in  quinta 
parte  dictum  est,  satis  erit.  Qui  enim 
huiusmodi  essent,  turba  existimari  non 
deberent,  sed  potius  gens  electa,  tametsi 
magna  ea  esset. 

C.  Cum  experimento  compertum  es¬ 
set,  aliquos  ex  iis,  qui  missi  sunt ,  non 
recta-  incedere,  quod  ad  obedientiam 
attinet ;  vel  revocari  debent,  vel  socii, 
qui  in  ea  profecerint,  eis  adiungi ,  quam¬ 
vis  initio  missi  non  fuissent. 

D.  Quamvis  5]  Collateralis  obedien- 
tiae  Praepositi  vel  personae  illius,  cui 
datur,  non  subdatur ;  debet  tamen  ei 
interius  et  exterius  reverentiam  exhi¬ 
bere ,  ac  in  ea  reliquis,  qui  eius  obe - 
dientiae  subduntur,  exemplum  praebere. 
Debet  itidem  qua  poterit  diligentia  eum, 
qui  aliis  praeest,  iuvare  in  rebus  omni- 


P.4o.l7n.7,  L. 
P.  7o  Sio.  8.H. 
P.  10  D.  8. 

*  M 

*  N 


4]  O.  4  d.  sa. 


S 1  O.  8  d.  88. 


116 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


o]  P+  1  n*  2S. 
F.  4  o.  10  n*  6* 
P,  0o,  1  n.  1,2»S~ 

P.Ta.a  n-1,  A, 
PJoJ  n.  ao. 
6J  a,  ». 
P4  4  o.  17  a.  7. 


<?]  O-  1  41, 


bus  ad  ipsius  officium  pertinen  tibus,  in 
quibus  eius  operam  ille  requiret. 

Quamvis  etiam  nulla  de  re  interro¬ 
garetur,  cum  tamen  animadvertet  quod 
ei  aliquid  dici  conveniat,  quod  ad  per¬ 
sonam  aut  res,  quae  sunt  ipsius  officii, 
pertineat ;  debet  fideliter  ea,  quae  opor¬ 
tet,  ei  referre,  et  cum  libertate  et  mo¬ 
destia  christiana  quod  sentiat  expli¬ 
care.  Propositis  tamen  suis  rationibus 
et  iis,  quae  ipsum  movent,  si  Praepositus 
in  sua  contraria  sententia  persisteret; 
Collateralis  proprium  iudicium  submit¬ 
tere  et  ei  conformem  se  reddere  debet, 
nisi  tamen  clarissime  intelligeret  illum 
errare:  quod  si  accidet,  ad  Superiorem 
referre  debet. 

Curet  etiam  Collateralis  unionem, 
quoad  eius  fieri  poterit,  subditorum 
inter  se  et  cum  suo  Praeposito  imme¬ 
diato;  et  inter  eos  velut  angelus  pacis 
incedat,  et  studium  adhibeat,  ut  de  Su¬ 
periore  suo  sic  sentiant  illumque  ita 
ament,  ut  oportet,  a]  quem  Christi  Do¬ 
mini  nostri  loco  habent. 

Debet  b]  etiam  certiorem  reddere 
Superiorem  suum  Generalem  vel  Pro¬ 
vincialem  iis  de  rebus,  quas  vel  ipse, 
vel  is,  cui  Collateralis  adiunctus  est, 
commendaret :  et  6]  sponte  sua  etiam 
eius  loco  id  faciat ,  cum  per  adversam 
corporis  valetudinem,  vel  occupationes, 
vel  aliquam  aliam  causam  ille  in  hac 
parte  officio  suo  deesset. 

Contra,  Praepositus  cum  suo  Colla¬ 
terali  nonnulla  observare  debet:  ac  pri¬ 
mum,  considerando,  quod  non  ut  subdi¬ 
tus,  sed  ut  auxilium  et  sublevamen  ei 
datus  est,  peculiarem  erga  eum  dilectio¬ 
nem  et  honorem  prae  se  ferre  debet ; 
agatque  cum  eo  familiariter,  ut  sit  ani¬ 
mosior  ad  ei  dicendum  quod  sentit, 
commodtusque  id  faciat,  ac  videat  qua 
in  re  eum  iuvare  possit.  Curet  etiam 
ut  auctoritatem  habeat,  et  diligatur  ab 


inferioribus:  eo  enim  utilius  eius  mini¬ 
sterio  erga  illos  utetur. 

Si  qua  occurrerint,  quae  difficiliora 
esse  videantur,  cum  eo  tractari  opor¬ 
teret,  eius  sententiam  rogando ,  et  ad 
dicendum  quod  sentit,  etiam  cum  non 
interrogaretur,  reducendumque  sibi  in 
memoriam  quod  ad  suam  personam  et 
officium  convenire  videatur ,  exhortando . 
Et,  auditis  quae  a  Collaterali  dicuntur, 
melius  per  se  ipsum  quod  facto  opus 
est  constituet. 

Quod  attinet  ad  exsecutionem  sui  of¬ 
ficii,  ad  subditorum  gubernationem  uta¬ 
tur  Collaterali,  ut  fideli  ministro,  in 
rebus  maioris  momenti;  sive  universa¬ 
les  sint  ad  Domos,  sive  particulares  ad 
quemvis  ex  Fratribus  spectantes. 

In  iis,  quae  ad  Praepositum  Gene¬ 
ralem  pertinent  eique  debentur,  utatur 
etiam  eius  opera:  et  in  omnibus  eo  ha¬ 
beat  loco  eoque  modo  ipsi  confidat ;  quo 
alteri  sibi,  dempta  potestate,  in  spiritus 
unione  in  Christo  Domino  nostro. 

Et  animadvertendum  est,  duabus  ex 
causis  praecipue  Collateralem  adiungi 
debere.  Prima  est,  quando  in  eo,  qui 
cum  praecipuo  munere  mittitur,  maius 
auxilium  desideraretur,  propterea  quod 
non  sit  magnopere  versatus  et  exercita¬ 
tus  in  huiusmodi  gubernatione,  vel  pro¬ 
pter  alias  causas,  quamvis  eius  deside¬ 
ria  et  vita  ad  maiorem  Dei  gloriam 
sint  valde  approbata.  Secunda,  quando 
aliquis  ex  eis,  quos  secum  est  habiturus, 
huiusmodi  esset,  ut  existimaretur  minus 
profecturus,  si  sub  eius,  qui  praeest, 
obedientia  constituatur,  quam  si  ut  so¬ 
cius  adiungeretur ;  dummodo  talentum 
ad  eumdem  iuvandum  haberet 

E.  Cum  particularibus  ex  causis 
Praeposito  Provinciali  magis  convenire 
ad  divinum  obsequium  videretur,  ut  ali¬ 
quis  ex  iis,  qui  in  Domibus  vel  Collegiis 
versantur,  sibi  immediate  subsit ;  potest 


OCTAVA  PARS  CAPUT  I 


117 


e]  P.  9  o.  a  n.  ^  e. 
o.  6,  A, 


ri]  P.Bo.en.M. 
0,8  n.  10,  11. 


«1  P.  3  o.  1,  W. 


ab  obedientia  Rectoris  vel  Praepositi  lo¬ 
calis  eum  eximere.  Et  sic  Generalis 
quosdam  ex  privatis  et  Praepositis  lo¬ 
calibus  vel  Rectoribus  suae  obedientiae 
proxime  reservare  posset.  Ut  plurimum 
tamen  praedicta  obedientiae  subordina- 
tio  eo  melior  erit,  quo  perfectius  obser¬ 
vabitur. 

F.  Separare,  intelligendum  est,  vel 
omnino  a  Societate  dimittendo,  vel  in 
alium  locum  transferendo,  si  hoc  suf¬ 
ficere  videretur,  et  ad  divinum  obse¬ 
qutum  ac  commune  bonum  iudicio  il¬ 
lius,  qui  curam  eius  habet,  magis  con¬ 
veniret. 

G.  Iuvabit  c]  etiam,  in  primis,  inter 
alia  Dei  dona,  bona  existimatio  et  aucto¬ 
ritas  erga  subditos,  et  habere  ac  prae 
se  ferre  dilectionem  et  curam  illorum; 
ita  ut  subditi  sibi  persuadeant,  suum 
Superiorem  scire,  velle  et  posse  bene 
ipsos  in  Domino  gubernare.  Ad  quod, 
sicut  ad  alia  multa,  conferet,  secum  vi¬ 
ros,  qui  consilio  polleant,  habere,  ut 
d]  in  nona  parte  dicetur,  quorum  opera 
in  iis,  quae  statuenda  sunt  ad  bonum 
Societatis  progressum,  in  his  atque  illis 
locis  ad  Dei  gloriam  uti  possit. 

Confieret  etiam,  circumspecte  et  or¬ 
dinate  praecipere,  eo  modo  curando  sub¬ 
ditos  in  obedientiae  officio  continere,  ut 
Superior  omni  benevolentia,  et  modestia, 
et  e]  charitate  in  Domino ,  quod  in  ipso 
est ,  utatur ;  ita  ut  subditi  se  potius  ad 
dilectionem  maiorem,  quam  ad  timorem 
suorum  Superiorum  possint  componere ; 
quamvis  aliquando  utrumque  sit  utile: 
eorum  etiam  arbitrio  aliquid  relin¬ 
quendo,  cum  probabile  videbitur,  quod 
eos  id  iuvabit:  aliquando  etiam  eis  ex 
parte  aliquid  indulgendo  et  compatien¬ 
do,  cum  videretur  id  posse  magis  con¬ 
venire. 

H.  Poterit  nihilominus  subditos  aliis 
in  lods,  prout  occasio  et  necessitas  oc¬ 


currerit,  7]  visitare;  et  prope  Romam  n  c.  i  a.  se. 
aliquando  habitare,  prout  ad  maiorem 
Dei  gloriam  fore  iudicaverit. 

I.  De  visitatione  8]  Praepositi  Pro-  1  d- 1M* 
vinciatis  eadem  erit  ratio,  atque  Gene¬ 
ralis;  poterit  enim  id  facere,  cum  vide¬ 
bitur  ad  Dei  maius  obsequium  fore, 
estque  id  valde  proprium  eius  officii.  Cum 
tamen  aliquo  in  loco  diutius  est  ei  resi¬ 
dendum,  si  fieri  potest,  locum  eligat,  ex 
quo  cum  subditis  et  cnm  Generali  crebra 
communicatione  litterarum  uti  possit. 

K.  Cum  f]  iis,  qui  adhuc  litteris  /}P.*e.&n.  i. 
operam  non  dederint ,  curandum  est,  ut 

omnes,  ut  plurimum,  eamdem  doctri¬ 
nam,  quae  in  Societate  fuerit  electa  ut 
melior  et  convenientior  Nostris,  sequan¬ 
tur.  Qui  autem  studiorum  cursum  iam 
peregit ,  advertat,  ne  opinionum  diver¬ 
sitas  coniunctioni  charitatis  noceat ;  et, 
quoad  eius  fieri  poterit,  doctrinae  in 
Societate  communiori  se  accommodet. 

L.  Praepositi  locales  vel  Rectores, 
qui  sunt  in  aliqua  Promncia,  quique 
missi  sunt  ad  fructum  in  agro  Domini 
curandum,  Praeposito  suo  Provinciali 
singulis  hebdomadis,  si  fieri  potest,  scri¬ 
bere  debent ;  et  g)  9]  Provinciales  et  t)  p.  s  o. «,  *. 
alii,  Generali  singulis  hebdomadis,  si  BJ  °* 2  a-  M- 
vicinus  fuerit:  si  autem  in  regno  diverso 
resident,  ubi  desit  ea  commoditas,  tam 

privati  ad  fructificandum  missi,  ut 
dictum  est,  et  Praepositi  locales  et  Re¬ 
ctores,  quam  Provinciales,  singulis  men¬ 
sibus  semel  Generali  scribent;  qui  cura¬ 
bit  ut  eisdem,  saltem  Provincialibus, 
semel  singulis  mensibus  scribatur.  Ipsi 
vero  Provinciales,  Praepositis  localibus, 
et  Rectoribus,  et  privatis  personis,  qui¬ 
bus  opus  erit,  semel  etiam  singulis  mensi¬ 
bus  scribi  curabunt;  et  utrimque  crebrius 
iuzta  occasionum  in  Domino  occurren¬ 
tium  rationes. 

M.  Ut  autem  res  Societatis  ad  aedifi¬ 
cationem  pertinentes  communicari  omni - 


118 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


10]  c.  s  a.  91. 
o.  t  a.  #i. 


it)  c.  4  a.  as. 


bus  possint ,  hanc  formulam  sequi  opor¬ 
tebit.  Qui  sub  uno  Provinciali  sunt,  ex 
diversis  Domibus  vel  Collegiis  scribant 
10]  quarti  cuiusque  mensis  initiis  litte¬ 
ras,  quae  solum  ea,  quae  ad  aedificatio¬ 
nem  faciunt,  contineant:  et  alterum  ea¬ 
rum  exemplum  lingua  vernacula  illius 
Provinciae ;  alterum,  latina  scriptum  sit: 
et  mittant  utrumque  duplex  Provinciali, 
ut  mittat  alterum  exemplum  utraque 
lingua  11]  Generali  cum  aliis  suis  lit¬ 
teris,  ubi  referat  quod  notatu  dignum 
vel  ad  aedificationem  fuerit ,  si  parti¬ 
culares  id  omiserunt.  Ex  altero  vero 
exemplo  tot  alia  exscribi  curet,  ut  ad 
certiores  reddendos  alios  de  sua  Provin¬ 
cia  satis  sint.  Si  multum  temporis  con¬ 
sumeretur  mittendis  huiusmodi  litteris 
Provinciali,  Praepositi  locales  et  Re¬ 
ctores  possunt  litteras  suas  latina  et 
vernacula  lingua  scriptas  recta  ad  Ge¬ 
neralem,  et  earum  exemplum  Provinciali 
destinare.  Poterit  etiam  Provincialis, 
cum  ei  visum  fuerit,  quibusdam  ex  lo¬ 
calibus  iniungere,  ut  certiores  reddant 
alios  eiusdem  Provinciae,  transmissis  ad 
eos  earumdem  litterarum,  quae  ad  Pro¬ 
vincialem  mittuntur,  exemplis. 

Ut  tamen  quae  in  una  Provincia  ge¬ 
runtur  in  alia  sciantur /  curabit  Prae¬ 


positus  Generalis  ex  litteris,  quae  a 
Provinciis  mittuntur,  tot  exempla  exscri¬ 
benda,  quot  satis  sint,  ut  omnes  alii 
Provinciales  certiores  reddantur:  illo¬ 
rum  vero  quisque  exscribi  in  suae  Pro¬ 
vinciae  usum  curabit. 

Cum  magnum  inter  duas  Provincias 
commercium  esset,  ut  inter  Lusitaniam 
et  Castellam,  Siciliam  et  Neapolim, 
Provincialis  unius  posset  Provinciali  al¬ 
terius  exemplum  litterarum  Praeposito 
Generali  missarum  transmittere. 

N.  Ad  clariorem  omnium  cognitio¬ 
nem,  quarto  quoque  mense  mittatur  12] 
Praeposito  Provinciali  ex  singulis  Do¬ 
mibus  vel  Collegiis  brevis  catalogus,  isque 
duplex,  omnium,  qui  in  ea  Domo  sunt ; 
quique  etiam  post  ultimum  catalogum 
missum  usque  ad  id  tempus  quo  scri¬ 
bitor,  desint,  vel  quod  mortui  fuerint, 
vel  alia  quavis  causa ,  breviter  per¬ 
stringendo  dotes  uniuscuiusque,  h]  Et 
Provincialis  eodem  modo  singulis  quadri¬ 
mestribus  exemplum  catalogorum  cuius¬ 
vis  Domus  et  Collegii  Generali  transmit¬ 
tet.  Ita  enim  melius  intelligentur  quae 
ad  personas  attinent,  meliusque  totum 
Societatis  corpus  ad  Dei  gloriam  regi 
poterit. 


CAPUT  II. 

QUIBUS  IN  CASIBUS  CONGREGATIO  GENERALIS  FIERI  DEBEAT. 


1.  \  d  unionem  personalem  ut  ve- 
XI.  niamus,  quae  in  Congrega¬ 
tionibus  Societatis  fit;  considerandum 
est,  quibus  in  casibus,  qui,  et  per 
quem ;  ac  itidem  quo  iu  loco,  quo 
tempore  et  modo  debeant  congrega¬ 
ri;  et  id  definiri,  de  quo  in  Congre¬ 


gationibus  agetur.  Et  ut  declaretur, 
primo  loco,  quibus  in  casibus  Con¬ 
gregatio  et  Conventus  generalis  fiat; 
illud,  in  primis,  suppositum  sit,  quod 
non  videtur  in  Domino  in  praesen¬ 
tiarum  expedire,  *  ut  certis  tempo¬ 
ribus  aut  a ]  crebro  fiat:  quoniam 


fsic.aa.48,54. 


h]  F.  9  e.  6  n.  3. 


*  A 

a]  Jf|T*  o^n.  S, 
P.  0  c.  1,  C. 


CAPUT  II  ET  III 


119 


*  B 


6)  P.  9  c.  2  n.  10. 
o,  0  n.  7  feto. 


c]  P.  9  o.  4  n.  7. 
o.  Gl  4. 

*  C 


P.  i  o.  S  n.  8. 
o.  10  n.  9. 
o.  n  &,  a. 

P.  9  o*  3 
n*  5,  17*  18. 


/]  o*  3  d.  m 

o.  i  d,  7, 

c.  5  d,  ao, 

c,  7  d.  9. 

(*]  Sup.  o.  1 
n.  9,  L 
P.  9  fl.  0* 

*]  0.2^10,75, 
0.  4  d.  41, 


OCTAVA  PARS 


Praepositus  Generalis,  *  adiutus  com¬ 
municatione,  quam  cum  universa  So¬ 
cietate  habet,  et  ftj  eorum  opera,  qui 
cum  ipBO  degent,  hoc  laboris  et  dis¬ 
tractionis  universae  Societati,  quan¬ 
tum  fieri  poterit,  adimet.  Aliquando 
tamen  congregari  omnino  erit  neces¬ 
sarium,  ut  ad  electionem  Praepositi 
Generalis ;  sive  eligendus  sit,  qui  in 
demortui  locum  succedat,  sive  ali¬ 
quam  ob  causam  ex  iis,  propter  quaB 
Generalis  a  suo  officio  absolvi  potest, 
ut  c]  postea  dicetur. 

2.  Altera  causa  est,  cum  delibe¬ 
rari  oportebit  *  de  rebus  perpetuis 
ac  magni  momenti:  quales  eBsent,  ver¬ 
bi  gratia,  d\  Collegia  vel  Domus  dis¬ 
solvere,  aut  alio  transferre ;  vel  res 
admodum  difficiles  ad  universam  So¬ 
cietatem  spectantes;  vel  rationem  pro¬ 
cedendi  in  illa  pertractare  ad  maius 
divinum  obsequium. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  II. 

A.  Cuiusmodi  esset,  1]  tertio  aut 
sexto  quoque  anno,  plus  minus. 

B.  Huiusmodi  a]  communicatio  fit 
per  transmissas  litteras,  et  personas, 
quae  ex  Provinciis  venire  delent ;  saltem 
tinus  ex  singulis  earum,  2]  tertio  quo¬ 
que  anno,  et  ex  Tndiis,  quarto,  electus 
Professorum  et  Rectorum  illius  Provin¬ 
ciae  suffragiis ,  ad  certiorem  multis 


de  rebus  faciendum  Praepositum  Ge¬ 
neralem.  Possunt  etiam  per  huiusmodi 
communicationem,  cum  opus  fuerit,  in- 
telligi  sententiae  eorum,  quos  Praepo¬ 
situs  Generalis  in  universa  Societate 
melius  sensuros  indicabit.  Et  sic ,  adhi¬ 
bitis  eis,  quos  apud  se  habet  consilii 
gratia,  multa  constituere  sine  Congre¬ 
gatione  totius  Societatis  poterit :  quan¬ 
doquidem  magna  ex  parte  Congregatio 
ideo  ad  bene  constituendum  iuvare  solet, 
quod  vel  rerum  maior  cognitio  habetur } 
vel  quod  conveniunt  aliqui  eminentiores 
viri,  qui  dicunt  quod  sentiunt.  Id  autem 
multis  in  casibus  sine  Congregatione 
Generali,  ut  dictum  est,  transigi  potest. 

C.  Non  res  perpetuae  quaevis  satis 
sunt,  ut  generalis  Conventus  indici 
debeat ,  nisi  maioris  momenti  sint.  Ali¬ 
quae  tamen  magni  momenti,  licet  non 
perpetuae,  satis  essent,  b]  Hoc  autem 
discernere  et  statuere  Praepositi  Ge¬ 
neralis  erit.  Cum  tamen  aliqua  accide¬ 
rent,  quae  urgerent  magnique  momenti 
viderentur,  ut  qui  assistunt  Generali, 
et  Provinciales,  ac  Praepositi  locales, 
pluribus  inter  se  suffragiis  indicarent, 
quod  cogi  debeat  Congregatio  generalis, 
c]  ut  nona  in  parte  dicitur,  cogetur : 
idque  Praeposito  Generali  gratum  esse 
oportet.  Et  ut  Congregatio  huiusmodi 
magna  cum  diligentia  fiat  idem  Gene¬ 
ralis  statuere  debet. 


Iti/.e.  in.  2. 
P.  8  e.  3  a.  18. 


tr]  P,  9  c-  4  n.  0. 
o.  8  n.  6, 


CAPUT  III. 

QUI  DEBEANT  CONGREGARI. 


1.  |\  I  os  omnes,  qui  sub  obedientia 
i.  i  Societatis  vivunt,  nec  Scho- 
*  A  lastici  approbati,  *  verum  Professi 
dumtaxat,  et  praeterea  Coadiutores 


aliqui,  si  ita  expedire  in  Domino  vide¬ 
retur,  Bunt  ad  Congregationem  gene¬ 
ralem  convocandi:  et  quidem  ex  his, 
non  a\  nisi  qui  commode  venire  que-  •]  iitr.c.&n.a. 


/]  c.  md.  i  a 

*  B 

21  C*  i  d*  5 
ante  atect. 
C,  1  d,  WB. 

c,  3  a.  4a 
3}  C,  5  a.  32. 


6]  Jttfo.fi*.  B. 
4}  C .  5 

d,  2i,  BS,  60,  81. 


a  4  3.37,30. 


*  C 


0]  C.  2  d.  8. 

C.  i  d.  36. 


120  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


aut.  Non  itaque  infirmi  ac  valetudi¬ 
narii,  nec  qui  in  regionibus  remotis¬ 
simis  agunt,  ut  in  Indiis;  sed  nec 
illi,  qui  prae  manibus  negotia  habent 
magni  momenti,  quae  absque  gravi 
incommodo  deseri  non  possunt,  con¬ 
venient.  Pendebit  autem  hoc  es  indi¬ 
cio  Praepositi  Generalis,  si  is  ad  Con¬ 
gregationem  convocaverit;  vel  eorum, 
qui  congregati  in  singulis  Provinciis 
fuerint,  ut  venturos  ad  generalem 
Congregationem  eligant.  Verum  ut 
certa  aliqua  ratio  praescribatur,  cum 
Conventus  celebrabitur  ad  eligendum 
Generalem,  aut  ad  deliberandum  de 
iis,  quae  ad  Generalem  ipsum  spe¬ 
ctant,  1]  terni  es  singulis  Provinciis 
veniant,  *  Provincialis  2]  videlicet 
Praepositus,  cum  duobus  aliis,  qui 
fuerint  ad  hoc  negotium  in  Congre¬ 
gatione  provinciali  electi :  quae  qui¬ 
dem  Congregatio  3]  in  singulis  Pro¬ 
vinciis,  ante  generalem  ,  ad  hunc 
finem  cogetur.  Convenient  6]  autem  et 
suffragii  ius  habebunt  in  ea,  4 ]  Pro¬ 
fessi  omnes  Provinciae,  qui  inter- 
esae  poterunt;  Praepositi  Domorum 
atque  Collegiorum  Rectores  ac  Pro¬ 
curatores  ,  vel  ii  quos  tamquam  vica- 
rioB  illi  suo  nomine  miserint.  Cum 
5]  Conventus  ad  res  alias  indiceretur, 
Praepositus  Provincialis,  sine  Congre¬ 
gatione  Provinciae,  duos  ex  ea  eligere 
poterit,  pro  arbitrio  Praepositi  Gene¬ 
ralis;  cuius  erit,  pro  occurrentium 
causarum  ratione,  constituere,  num 
Conventus  provincialis  huiusmodi  ad 
duorum  illorum  electionem  sit  cogen¬ 
dus;  an  Provincialis,  sine  Conventu, 
eos  debeat  eligere ;  prout  ei  videbi¬ 
tur  in  Domino  expedire.  *  His  tri¬ 
bus,  et  generali  Congregationi,  qui- 
cumque  in  Provincia  remanent  suas 
vices  delegabunt.  Quod  si,  praeter 
duos  electos,  3]  quosdam  alios  Prae¬ 


positus  Generalis  designaret,  vel  Prae¬ 
positus  Provincialis  adducendos  iu di¬ 
caret,  eadem  erit  horum  et  aliorum 
ratio.  Sed  si  Provincialis,  praeter  tres, 
aliquos  eligeret,  plures  quam  duos 
adiicere  non  poterit ;  ita  ut  ad  sum¬ 
mum  quinque  7]  ex  una  Provincia 
veniant. 

2.  Ex  ProfessiB,  qui  Congregationi 
intererunt ,  unusquisque  suffragium 
unicum,  solus  Generalis  duo  habebit. 
Sed,  si  numerus  par  esset,  Provincia¬ 
lis  reliquis  praeferetur :  et,  si  inter 
ipsos  Provinciales  esset  paritas,  pars 
illa,  in  quam  8]  Praepositus  Gene¬ 
ralis,  vel,  si  is  e  vivis  excessisset, 
ipsius  Yicarius  inclinabit,  esset  prae¬ 
ferenda.  Ut  enim  illis  magis  est  neces¬ 
sarium  divinae  gratiae  auxilium,  pro¬ 
pter  munuB  quod  gerunt ;  ita  speran¬ 
dum  est,  Deum  ac  Dominum  nostrum 
uberius  id  illis,  ut  sentiant  et  dicant 
quae  ad  ipsius  gloriam  faciant,  largi¬ 
turum. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  III. 

A.  Cum  vocat  Congregationem  qui 
supremam  in  Societate  curam  habet , 
eius  erit  indicium,  num  aliqui ,  a]  qui 
Professionem  trium  votorum  solemnium 
emiserunt,  vel  Coadiutores  nonnulli  ad 
conferendum  cum  eis  de  rebus,  quae  in 
Congregatione  tractandae  sunt,  venire 
debeant.  Eoe  enim  aliquando  conveniens 
fore  videtur,  praesertim  si  Rectores  Col¬ 
legiorum,  et  eorum  Procuratores,  alii¬ 
que  officiales,  quibus  optime  perspecta 
erunt,  quae  ad  ipsorum  officia  perti¬ 
nent,  vocentur.  Possent  etiam  huiusmodi 
officiales  suffragium  activum  et  pas¬ 
sivum  ad  reliqua  habere ,  praeterquam 
ut  9]  Professis  quatuor  votorum  prae- 
esse  possint,  b]  Si  Congregatio  ad  ele¬ 
ctionem  Generalis  indicitur ,  nullus, 


7]  C,  20  d.  IS 


S)  c.  i  a.  * 

ante 

C*  2  d.  90. 


a]  Inf  c,  6.  B 


9]  C.  1  d.  42, 

c,  b  &t( 

&]  Ir\f  o.  6,  B. 

P,  5  c.  i,  A, 


OCTAVA  PARS  CAPUT  III  ET  IV 


121 


qui  quatuor  vota  solemnia  in  Profes¬ 
sione  non  emiserit ,  suffragium  activum 
aut  passivum  ad  huiusmodi  electionem 
habere  poterit. 

B.  Provinciali  veniendum  esse  intel- 
ligatur,  si  possit ;  sin  minus ,  pro  se 
alium,  mittet,  qui  magis  idoneus  ei 
videbitur  ex  tribus,  quos  Congregatio 
provincialis  elegerit. 


C.  Quamvis,  qui  remanent  in  Pro¬ 
vinciis  ,  suum  suffragium  in  scriptis 
mittere  non  possint ;  tamen ,  si  res  fuerit 
eis  communicata ,  suam  sententiam  in 
scriptis  transmittent ;  et  qui  veniunt 
dicent  in  Congregatione  generali,  quid 
et  alii  sentiant. 


CAPUT  IV. 

AB  QUEM  SPECTET  CONGREGATIONEM  GENERALEM  INDICERE. 


*  A 

/]  C.  4  d.  30f  21, 


a]  Sup.  o,  %  C, 
P.flo.3  n.  12, 


b]  Sup.  o.  2 
B.  1,  C, 

F.  9  o.  1,  C. 


1.  um  ad  eligendum  novum  Prae- 
v_>4  positum,  priore  vita  functo, 
conventura  est  Societas,  *  unus  ex 
Professis,  quem  suum  in  hac  parte 
I\  Vicarium  ante  mortem  Praeposi¬ 
tus  nominaverit,  alios  certiores  facien¬ 
dos  curabit.  Hic  autem  Vicarius,  ut 
plurimum,  unus  ex  iis  erit,  qui  adesse 
Praeposito  et  ipsum  iuvare  soliti 
sunt,  vel  certe  ex  iis,  qui  proxime 
degunt.  Huius  officium  erit  Societa¬ 
tem  ad  electionem  Praepositi  facien¬ 
dam,  praescripto  tempore  et  loco,  quo 
convenire  oporteat,  convocare. 

2.  Quando  non  ad  electionem  Ge¬ 
neralis  congregatur  Societas  a ]  in 
aliis  eventibus  Praepositus  Generalis 
eam  convocabit,  praeterquam  in  illis, 
qni  in  nona  parte  exprimentur :  6]  et 
non  congregabit  frequenter  Societa¬ 
tem,  ut  dictum  est,  nisi  rerum  agen¬ 
darum  necessitas  urgeret.  Sed  cum 
generalis  Congregatio  ad  electionem 
Praepositi  convocata  eum  iam  ele¬ 
gerit;  deinde  de  rebus  aliis  gravio¬ 
ribus,  quam  ut  a  Generali  et  iis,  qui 


cum  ipso  agunt,  decidi  debeant,  tra¬ 
ctari  poterit. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  IV. 

A.  Si  nullus  ex  Professis  apud  Ge¬ 
neralem  esset,  ei  aliquem  ipse  ex  vicinis 
nominaret,  eadem  erit  ratio.  Si  tamen, 
morte  occupatus ,  vel  morbo,  2]  qui  ad  »)  o.sd.av^ 
hunc  effectum  perinde  ac  mors  censea¬ 
tur,  Vicarium  non  nominavit;  qui  apud 
3]  eum  fuerint  Professi  (quamvis  non  s)  o.  i  d.  <s. 
in  eodem  loco ,  sed  in  vicinis  fuerint )  ©.«'/«T-U 
pluribus  suffragiis  Vicarium  eligent. 

Et  sipe  Praepositus  Generalis  aliquem 
vicinum  absentem,  sive  nullum  nomina¬ 
verit;  qui  praeest  Domui,  in  qua  mor¬ 
tem  obiit  Generalis,  vel  qui  vicinior 
esset,  si  in  nulla  Domo  Societatis  mo¬ 
reretur,  curabit  statim  mitti ,  qui  cer¬ 
tiores  faciat  Professos  vicinos,  ut  ad 
Vicarium  constituendum f  ut  dictum 
est,  qui  gerat  vices  Generalis  donec 
ille  electus  fuerit,  congregentur;  vel  ad 
eum  agnoscendum,  quem  constabit  ele¬ 
ctum  esse. 


lNSTIT.  S.  I.  VoL.  1L 


16 


122 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


a)  Sup.  o.  1  n.  7. 


6JP.9o.  8d.12. 


/J  C.  1  d.  44. 

*]  C.  10  d.  4. 
c)  P.  9  ©.  8  n.  12. 


CAPUT  V. 


DE  LOCO,  TEMPORE  ET 


1.  I  ocus,  quo  conveniet  Societas 
XJ  ad  Generalis  electionem,  vi¬ 
detur  ordinarie  curia  Summi  Ponti¬ 
ficis  esse  debere,  a]  ubi  plurimum 
erit  ipsius  Generalis  residentia ;  nisi 
Societas,  ex  composito,  conveniendum 
esse  in  alium  locum,  qui  commodior 
omnibus  futurus  esset,  statueret :  ut 
si  quis  in  confinio  diversarum  Provin¬ 
ciarum,  in  quibus  manet  Societas, 
esset  constitutus ;  vel  alius,  qui  magis 
accommodus  videretur.  6]  Si  Praepo¬ 
situs  Generalis  est  qui  Societatem 
ad  alia  negotia  congregat,  eius  erit 
eligere  ac  designare  locum,  quem  in 
Domino  aptiorem  iudicaverit. 

2.  Spatium  temporis,  quod  cogen¬ 
dae  Societati  tribuetur,  ubi  de  ele¬ 
ctione  Generalis  agendum  est,  1]  quin¬ 
que  aut  sex  mensium  erit  a  tempore, 
quo  litterae,  quae  de  hac  re  com¬ 
monefacient,  scriptae  fuerint.  2]  Pro¬ 
rogari  tamen  id  tempus  poterit,  cum 
necessitas  postulaverit,  c ]  Cum  vero 
alias  ob  causas  fuerit  congreganda, 
Generalis  Praepositus  pro  suo  arbi¬ 
tratu  tempus  designabit. 

3.  Modus  in  congreganda  Societate 
servandus  hic  erit:  ut  ille,  cuius  est 
hoc  munus,  confestim  variis  viis  Pro¬ 
vinciales,  et  si  qui  ex  Professis  sigil- 
latim  convocandi  essent,  adscripta, 
quantum  sat  esse  ipsi  videbitur,  causa, 
loco  et  tempore  Conventus  habendi, 


DE  MODO  CONGREGANDI. 


certiores  faciat ;  admonens  quoque, 
d]  ut  ubique  Missae  celebrentur  et 
orationes  fiant  pro  felici  Praepositi 
electione.  Unusquisque  autem  Provin¬ 
cialium,  si  ipsi  soli  eligendi  potesta¬ 
tem  non  habuerint,  e\  Professos,  qui 
in  ipsius  Provincia  versantur,  Re¬ 
ctores  quoque  et  locales  Praepositos, 
qui  venire  possint,  convocabit.  Ubi 
vero  ad  Congregationem  provincialem 
convenerint,  qui  commode  potuerint, 
eligent  pluribus  suffragiis  (Provincia¬ 
lis  sententia  pro  duobus  suffragiis 
numerata)  eos,  qui  ad  generalem  Con¬ 
gregationem  venient:  qui  esse  ii  debe¬ 
bunt,  quos  magis  expediat  Congrega¬ 
tioni  interesse,  et  /]  quorum  absentia 
minus  detrimenti  Provinciae  sit  alla¬ 
tura.  Ipsi  vero,  quam  primum  pote¬ 
runt,  ad  constitutum  locum,  relictis 
in  suis  Provinciis  Vicariis  et  rebus 
omnibus  bene  compositis,  proficiscen¬ 
tur. 

4.  Curabunt  g\  praeterea  Superio¬ 
res,  ut  omnes,  qui  sub  obedientia 
Societatis  vivunt,  quotidie  in  oratio¬ 
nibus  et  in  Missarum  sacrificiis  plu¬ 
rimum  Domino  commendent  eos,  qui 
ad  generalem  Congregationem  se  con¬ 
ferunt,  et  simul,  ut  quidquid  in  ea 
transigetur,  ad  maius  obsequium  et 
laudem  et  gloriam  divini  nominis 
cedat. 


d]  Inf.  n.  4. 
o.  7  n.  1. 


a]  Sup.  o.8n.l. 


f)  Sup.  o.  3  o.l. 


p]  Sup.  n.  3. 


OCTAVA  PARS 


123 


CAPUT  VI- 

de  MODO  DELIBERATIONIS*  CUM  DE  ELECTIONE  GENERALIS  AGITUR. 


il  O.ld.8 
ante  elect. 


9]  o.ua 
ante  el flrt. 


*]  0.  1  d,  7,  0 
ante  aleci. 
0.  2  d.  19 
anU  dect. 

*  A 


<•]  P.  10  s.  8. 


1.  i  Conventus  indictus  est  ad 

kj/  novi  Praepositi,  qui  in  demor¬ 
tui  locum  succedat,  electionem,  simul 
atque  convenerint,  Vicarius  Genera¬ 
lis  quatuor  dies  ante  Praepositi  futu¬ 
ri  electionem  de  eadem  omnes  allo¬ 
quatur,  horteturque  ad  eam,  prout  ad 
maiuB  Dei  obsequium  et  bonam  Socie¬ 
tatis  gubernationem  convenit,  facien¬ 
dam.  Et  praeter  hunc  diem,  tres  se¬ 
quentes  habebunt,  ut  Be  Deo  commen¬ 
dent,  meliusque  considerent,  quisnam 
ex  universa  Societate  ad  huiusmodi 
curam  maxime  idoneus  sit  futurus, 
informationem  capientes  ab  eis,  qui 
eam  bene  dare  poterunt :  donec  tamen 
ingrediantur  locum  electionis  et  in 
eum  includantur,  1]  non  definiant 
apud  se  quem  sint  electuri. 

2.  Hoc  medio  tempore,  unusquis¬ 
que,  2]  sub  poena  excommunicationis 
latae  sententiae ,  teneatur  Vicario 
manifestare  vel  alicui  ex  antiquio¬ 
ribus  Professis  (qui  cum  Vicario  con¬ 
feret)  si  sciret  aliquem  hoc  munus 
affectasse  vel  etiam  tunc  affectare, 
3]  directe  aut  indirecte  id  procu¬ 
rando  ,  vel  signo  aliquo  id  decla¬ 
rando.  *  Qui  autem  de  ambitione 
huiusmodi  convictus  esset,  activo  et 
passivo  suffragio  privetur,  ut  inhabilis 
ad  eligendum  alium  et  a ]  ut  ipse  eli¬ 
gatur}  nec  in  eam  Congregationem, 
nec  in  aliam  umquam  admitti  possit. 

3.  Ipso  die  electionis,  qui  hos  tres 
dies  consequetur,  celebret  aliquis  Mis¬ 
sam  de  Spiritu  Sancto,  quam  omnes 


audiant,  ac  in  eadem  sanctissimum 
Christi  Corpus  sumant. 

4.  Postmodum  ad  campanae  pul¬ 
sum  ,  *  qui  suffragium  habent,  ad 
locum  Congregationis  vocentur;  et 
unus  eorum  concionem  habeat,  qua 
in  genere,  nullo  dato  signo,  quo  par¬ 
ticularis  aliqua  persona  significetur, 
ad  electionem  eius  Praepositi,  qui 
ad  maius  Dei  obsequium  conveniat, 
exhortetur.  Et  postquam  hymnum 
illum  simul  dixerint:  Veni,  Creator 
Spiritus,  etc.,  in  praedictum  locum 
Congregationis  ab  aliquo  ex  Praepo¬ 
sitis,  vel  Rectoribus,  vel  aliquo  quo¬ 
piam  de  Societate,  cui  id  officii  in 
Domo  Congregationis  commissum  fue¬ 
rit,  includantur;  ita  ut  nec  inde 
egredi  nec  eis  aliquid  ad  victum , 
praeter  panem  et  aquam,  dari  possit , 
donec  Praepositum  Generalem  ele¬ 
gerint. 

5.  Quod  si  omneB  communi  inspi¬ 
ratione,  non  exspectato  ordine  suffra¬ 
giorum,  quempiam  eligerent;  ille  sit 
Praepositus  Generalis.  Omnem  enim 
ordinem  'et  eligendi  formulam  Spi¬ 
ritus  Sanctus,  qui  ad  huiusmodi  ele¬ 
ctionem  eos  movit,  facile  supplet. 

6.  Quando  eo  modo  non  peragetur 
electio,  formula  quae  sequitur  erit 
observanda.  In  primiB,  quisque  eeor- 
sim  orabit  Deum  ,  *  et,  cum  nullo  alio 
loquendo,  in  Creatoris  sui  ac  Domini 
conspectu  ex  iis,  4 ]  quae  prius  intel¬ 
lexit,  apud  se  statuet,  quem  sit  ele¬ 
cturus  :  et  in  charta  scribet  nomen 


*  B 


*  C 

8]  0.  1  d.  18 
ante  elect. 
Farm.  Cong. 
gen.  n.  21 
in  Congr  ,  tertio, 
post  decreta. 


# 


*  D 


&]  C.  1  d,  1& 
elzct. 

*  E 


g]  0.  1  d.  16 
«Isc*. 

*  p 


*  G 


124  CONSTITUTIONES.  CUM  DECLARATIONIBUS 

personae,  quam  eligit  in  Praepositum  bendam  accedant,  et,  flexo  utroque 
Generalem ,  et  suum  subscribet ;  et  genu,  manum  eius  osculentur.  Qui 
ad  hoc,  spatium  unius  horae  ad  sum-  vero  electus  fuerit  nec  electionem,  nec 
mum  praefigatur.  Deinde  ad  sedes  exhibitam  reverentiam,  memor  cuius 


suas  omneB  conveniant,  et  Vicarius. 
*  cum  Secretario,  ad  hoc  ipsum  inter 
Professos  electo,  et  alio  tertio,  qui  eis 
assistat,  5]  exBurgens  a  sede,  prote- 
stetur  nolle  se  admittere  quemquam 
nec  excludere,  quem  non  debeat.  * 
Det  autem  omnibus  absolutionem  ge¬ 
neralem  ab  omnibus  censuris  ad  hunc 
canonicae  electionis  effectum.  Post- 
modum,  invocata  Spiritus  Sancti  gra¬ 
tia,  accedat  cum  suis  Bociis  ad  men¬ 
sam  in  medio  positam ;  et  6]  ipsimet 
tres  praedicti  mutuo  suffragia  sua 
alius  ab  alio  petant,  et  *  iuret  unus¬ 
quisque,  priuB  quam  det,  quod  eum 
nominat,  quem  sentit  in  Domino  ad 
hoc  munus  magis  idoneum;  et  suffra¬ 
gia  in  manibus  Secretarii  simul  ser¬ 
ventur.  Deinde  a  quolibet  eorum,  qui 
in  Congregatione  sunt,  seorsum,  sed 
tamen  coram  aliis,  proprium  suffra¬ 
gium  scripto  contentum  postulent ; 
quod,  praevio  eodem  iuramento,  eis¬ 
dem  dabit  unusquisque.  Deinde  in 
medio  omnium  Secretarius  suffragia, 
electum  solummodo  nominando,  pro¬ 
mulgabit;  ac  demum,  uno  suffragio¬ 
rum  numero  cum  alio  collato,  qui 
plus  quam  mediam  partem  suffragio¬ 
rum  habuerit,  sit  Praepositus  Gene¬ 
ralis:  et  ita,  qui  prius  eum  nomina¬ 
vit  vel  Vicarius  percunctetur  alios, 
an  suum  consensum  ei  praestent , 
quem  maior  pars  elegit;  et,  utcumque 
respondeant,  formabit  decretum  ele¬ 
ctionis,  dicendo :  “  In  nomine  Patris, 
et  Filii,  et  Spiritus  Sancti,  Ego  N., 
nomine  meo  et  omnium  idem  sentien¬ 
tium,  eligo  N.  in  Praepositum  Genera¬ 
lem  Societatis  Iesu.  „  Quo  peracto,  * 
statirn  omnes  ad  reverentiam  ei  exhi- 


nomine  eam  admittere  debet,  recu¬ 
sare  poterit.  Deinde  simul  omneB  di¬ 
cant,  Te,  Deum,  laudamus.... 

7.  Si  non  fuerit,  qui  amplius  quam 
mediam  partem  suffragiorum  habeat, 
7]  alia  ratio,  scilicet  compromissionis, 
ineatur;  *  electis  inter  omnes  tribus 
aut  quinque  electoribuB,  qui  nimirum 
ad  id  munus  plura  habuerint  suffra¬ 
gia,  et  quo  maior  horum  trium  vel 
quinque  pars  inclinaverit ,  ille  sit 
Praepositus  Generalis,  et  promulge¬ 
tur,  eique  reverentia  exhibeatur,  et 
Deo  nostro  gratiae  agantur ,  ut  supe¬ 
rius  b\  dictum  est. 

8.  Post  promulgationem,  nulli  in¬ 
tegrum  erit  suffragium  suum  mutare, 
nec,  peracta  electione,  aliam  tenta- 
re;  et  observet  quae  dicta  sunt,  qui 
schismaticus  ac  ruinae  Societatis  au¬ 
ctor  haberi  nolit ,  et  in  poenam 
excommunicationis  latae  sententiae 
incidere,  *  aliasque  graves  censuras 
subire,  pro  arbitrio  Societatis ;  cui  c ] 
unio  et  conformitas  omnimoda  ad  Dei 
gloriam  convenit. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  VI. 

A.  Ut  suffragio  privari  quis  possit 
ut  inhabilis,  quod  de  ambitione  huius - 
modi  notatus  esset ,  oporteret  clare  testi¬ 
moniis  convictum  esse,  vel  alioqui,  quan¬ 
tum  satis  est,  de  veritate  eorum,  quae 
obtecta  sunt,  constare,  quacumque  ra¬ 
tione  id  constare  posset.  Sed,  cum  pro¬ 
bationes  suspicionem  tantum  valde  pro¬ 
babilem,  sed  non  fidem  certam  /acerent , 
is  non  erit  ad  electionem  idoneus;  et, 
quaesita  aliqua  occasione,  removendus 
quidem  ab  ea  Congregatione,  sed  suf- 


7]  0.  1  d.  17 

mtte  elfct. 

*  H 


61  Svp.  a.  6. 


*  I 

c ]  P.  3  c.  1  n.  18. 


»]  C,  i  d,  4U. 
C+  7  d.  65. 


а]  Sup.  c.  3,  -i. 
F,  5  c.  1,  A* 

б]  Sup.  o.  3,  A . 


t)  iSup.  G,  3,  A- 

sj  C.  2  d.  8' 
a  4  d.  36, 

C.  22  d,  4L 


OCTAVA  PARS 

fragii  iure,  tamquam  inhabilis,  privan¬ 
dus  non  erit.  Nec  suspicio  evulganda 
erit,  et  multo  minus,  si  suspicio  pro¬ 
babilis  non  esse  deprehenderetur :  tunc 
enim  nulla  ratione  id  nocere  debebit  ei, 
qui  non  iuste  notatus  fuerit  ;  nec  desinet 
Congregationi  interesse  et  suffragii  ius, 
sicut  alii,  habere.  Ad  quem  pertinet 
hoc  indicare,  Vicanus  est,  8]  tribus 
aliis  ex  antiquioribus  Professis  vocatis; 
et  condemnatio,  ut  minimum,  tribus  suf¬ 
fragiis  fieri  debet.  Qui  autem  aliter, 
atque  in  animo  sentiret,  sententiam  di¬ 
ceret,  ipso  facto  excommunicationem  in¬ 
curret. 

Si  ipsemet  Vicarius  vel  aliquis  ex 
antiquioribus  notaretur,  semper  quatuor 
extis,  qui  prius  Professionem  emiserunt , 
indicabunt,  excluso  eo,  qui  notatus  est; 
et  eorum  quisque,  ad  cuius  aures  hu- 
iusmodi  infamia  perveniret,  reliquos 
vocet,  ut  de  ea  cognoscatur. 

B.  Qui  a]  suffragium  habent,  Pro¬ 
fessi  quatuor  Votorum  dumtaxat  erunt, 
ut  b]  dictum  est,  si  quidem  de  electione 
Generalis  agitur:  quamvis  curetur,  ut 
et  alii  conveniant  ad  maiorem  rerum 
cognitionem  habendam ,  si  opus  fuerit , 
et  ad  agendum  post  electionem  Genera¬ 
lis  aliis  de  rebus ,  in  quibus  c]  Recto¬ 
res  et  9]  Praepositi  locales  (si  Profes¬ 
sionem  trium  Votorum  emiserunt,  vel 
Coadiutores  formati  sunt),  qui  vocandi 
erunt ,  suffragium,  ut  superius  diximus, 
habebunt. 

C.  Servabunt  omnes  silentium  in 
loco  inclusionis;  ita  ut  unus  cum  alio 
non  colloquatur  in  iis,  quae  ad  electio¬ 
nem  pertinent,  nisi  quid  esset,  quod 
necessarium  videretur,  et  id  quidem 
coram  omnibus  dicendum  esset ,  donec 
Generalis  sit  electus. 

D.  Antequam  ingrediantur  in  locum 
electimi  destinatum,  in  spatio  quatuor 
illorum  dierum  congregati  omnes,  qui 


CAPUT  VI-  *  125 

in  loco  Congregationis  Professi  inve¬ 
nientur,  d]  10]  Secretarium  et  Assi¬ 
stentem  eligent :  ac  quilibet,  quem  nomi¬ 
net,  scriptum  dabit:  et  publice  Vicarius 
cum  duobus  11]  ex  Professis  antiquio¬ 
ribus  videbit,  quis  plura  habeat  suf¬ 
fragia;  et  ubi  paritas  esset,  tres  12]  ipsi 
suffragia  sua  ferent;  et  qui  duo  ha¬ 
buerint  ex  eis,  Secretarius  et  Assistens 
erunt. 

E.  Absolvit  ab  omnibus  cmsuris, 
quas  non  incurrissent  propter  defectus 
ad  hanc  electionem  pertinentes. 

F.  Formula  iuramenti  haec  esse  po¬ 
terit:  “  Testem  invoco  cum  omni  reve¬ 
rentia  Iesvm  Christum,  qui  Sapientia 
est  aeterna,  quod  13]  ego  N.  illum  eligo 
et  nomino  in  Praepositum  Generalem 
Societatis  Iesu,  quem  sentio  ad  hoc 
onus  ferendum  aptissimum. „  Itaque  duo 
iurat :  un  um,  quod  suum  nomen  ponit , 
ut  personae  eligentis;  alterum,  quod 
ponit  nomen  illius,  quem  magis  ido¬ 
neum  iudicat,  ut  personae  electae:  et 
tunc  suffragium  suum  scriptum  dabit . 
Et  hanc  iuramenti  formulam  quisque 
scriptam  habeat  exterius  in  eadem  char¬ 
ta  sui  suffragii,  et  eam  legat  alta  voce, 
cum  suffragium  dat  tribus  designatis. 
Locus  autem,  ubi  quisque  seorsum  et 
coram  omnibus  suum  dat  suffragium , 
mensa  erit  in  medio  constituta,  ubi  Vi¬ 
carius  est  cum  e]  suis  Assistentibus. 

G.  Incipiente  Vicario  f]  cum  Assi¬ 
stentibus,  vel,  si  aliquis  eorum  fuerit 
electus,  duobus  reliquis ;  et  sequentur 
caeteri. 

H.  Modus  eligendi  hos  electores  erit, 
ut  scribat  unusquisque,  quos  sentiat  eli¬ 
gendos ;  et  qui  plura  habuerint  suf¬ 
fragia,  sint  electores:  et  cum  quisque 
scripserit  huiusmodi  electorum  notnina, 
iurabunt  omnes  in  hanc  formam :  u  Te¬ 
stem  invoco  Iesum  Christum,  qui  Sapien¬ 
tia  est  aeterna ,  quod  ego  N.  illum  eligo 


<*]  tnf.  »,  o. 
P.  9  c.  5  a.  4. 

10]  C.  1  d.  14 
ante  «tecf* 

ti\  C.  10  d.  7. 

Jf]  C,  11  d.  U 

D»  1. 


jsl  c.  i  d,  m 


Sup.  D. 
/]  Sup.  D. 


126 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 

et  nomino  in  Praepositum  Generalem  assensu ,  vel  qui  electus  fuerit  in  Prae~ 
Societatis  Issu,  quem  electores  ad  id  positum  Generalem ,  decernere  censuras , 
constituti  elegerint  et  nominaverint.  „  quae  convenire  in  Domino  videbuntur. 

I.  Poterit  Vicarius  cum  plurium 


CAPUT  VII. 

DB  MODO  IN  DELIBERATIONIBUS  TENENDO,  QUANDO  IN  CONGREGATIONE  GENERALI, 
NON  DE  ELECTIONE  PRAEPOSITI,  SED  ALIIS  DE  REBUS  AGITUR. 


a]  Sup.  o.  6 

n.  tt,  4. 


*  A 


/)  O.  2  d.  20. 
0.  3  d.  1. 
C.  4  d.  61. 


*  B 


1.1  1  OM  in  Congregatione,  non  de 
electione  Praepositi,  sed  aliis 
de  rebus  gravibus  et  ad  statum  So¬ 
cietatis  pertinentibus  agitur ,  inclusio 
necessaria  non  erit :  licet  sit  curan¬ 
dum,  ut,  quam  expeditissime  fieri 
poterit,  quae  tractanda  sunt  absol¬ 
vantur.  Sed,  quia  ex  prima  et  summa 
Sapientia  descendat  oportet  lux  ea, 
qua  diiudicari  possit,  quid  statuere 
conveniat;  in  o]  primis,  Missarum  sa¬ 
crificia  offerentur,  fietque  oratio  in 
loco  Congregationis  et  aliis  partibus 
Societatis,  per  totum  illud  tempus, 
quo  congregantur  et  quo  tractantur 
res  in  eo  Conventu  definiendae,  ad 
gratiam  impetrandam,  ut  omnia  ad 
maiorem  Dei  gloriam  constituantur. 

2.  Deinde  semel  aut  saepius  omni¬ 
bus  congregatis,  *  Praepositus  Gene¬ 
ralis  ,  deinde  Provinciales,  Rectores 
1\  aliique  ad  Congregationem  voca¬ 
ti,  quae  eis  tractanda  videbuntur, 
rationesque  eorum ,  quae  sentiunt 
(postquam  diligenter  omnia  conside¬ 
raverint  ac  Deo  et  Domino  nostro 
commendaverint)  coram  omnibus  bre¬ 
viter  proponent.  Et  postquam  propo¬ 
suerint,  summam  *  scriptam  in  medio 
relinquent ,  ut,  si  qui  velint,  eam  le¬ 
gant;  et  quod  ea  de  re  sentiunt,  in 
sequenti  congregatione  dicant. 


3.  Rebus  agitatis  hinc  inde  in  una 
vel  pluribus  congregationibus,  si  ni¬ 
hil  manifeste  in  alteram  partem  con¬ 
stitui  videretur ;  communi  omnium 
vel  fere  2]  omnium  assensu,  quatuor 
qui  definiant  ex  iis,  qui  intersunt 
Conventui  et  in  eo  ius  habent  suffra¬ 
gii,  plurium  sententiis,  quibus  alii  se 
stare  velle  compromittant,  eligantur : 
qui,  quoties  opus  fuerit,  cum  Praepo¬ 
sito  Generali  congregati,  omnia  ea, 
de  quibus  agitur,  decident.  Quod  si 
omnes  eiusdem  sententiae  non  fue¬ 
rint,  quo  verget  maior  pars  id  prae¬ 
ferendum  et  a  tota  Congregatione, 
ut  de  manu  Domini ,  admittendum 
erit. 

4.  Si  Praepositus  Generalis  ea  cor¬ 
poris  valetudine  non  esset,  ut  posset 
rebus  omnibus  tractandis  interesse , 
posset  alium  suo  loco  substituere ;  et 
sic  sigillatim,  omnibus  rebus  consti¬ 
tutis,  prout  maiori  parti  visum  fuerit, 
quod  decretum  est,  scribetur,  et  in 
plena  Congregatione  legetur :  et  si 
etiam  tunc  alicui  visum  fuerit,  quid 
ea  in  re  sentiat  dicere,  ei  licebit; 
sed  omnia  tandem  arbitrio  Praepositi 
cum  Definitoribus  relinquentur. 

5.  Consideratis  denuo  illis,  quae 
discussa  sunt,  et  modo  iam  dicto  rur¬ 
sum  constitutis,  Secretarius  in  libro 


»]  C.  I  d.  6, 1«. 
0.  4  d.  42. 


OCTAVA  PARS  CAPUT  VII  -  NONA  PARS  CAPUT  I 


127 


*  C  ad  id  destinato  *  ea  postmodum  pro¬ 
mulganda  scribet. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  VII. 

A.  Qui  veniunt  Provincialium  loco , 
eis  absentibus,  eodem  ordine  loquentur. 

•]  o.  i  d.  is,  106.  Hoc  tamen  observabitur,  ut  3]  antiquis¬ 
simus  ex  Professis  ctiiusvis  Provinciae, 
qui  Provincialis  sit  vel  loco  Provincia¬ 
lis  veniat,  dicat  primus  ;  et  eum  sequen¬ 
tur  reliqui  omnes  eiusdem  Provinciae, 
iuxta  antiquitatem  Professionis,  vel  voto¬ 
rum,  quae  Coadiutores  spirituales  emit¬ 
tunt.  Postea  inter  reliquos  Provinciales, 
qui  fuerit  antiquior,  et  cum  eo  reliqui 
ex  eadem  Provincia.  Post  huiusmodi  se¬ 
quentur ,  si  alii  fuerint,  qui  sub  nullo 
Provinciali  sint,  vel  extra  ordinem  sint 
vocati,  qui  etiam  ordine  antiquitatis 
dicent. 

B.  Suum  scriptum  super  mensa, 
quae  in  medio  erit,  ponendo.  Curabit 
autem  Secretorius,  ut,  si  opus  fuerit, 


plura  exempla  exscribantur,  vel  quisque 
secum  ferat,  quibus  rationes,  quae  ipsos 
movent,  contineantur ,  ut  videri  possint 
ab  iis,  qui  sententiam  de  rebus  eisdem 
dicturi  sunt. 

C.  Promulgatio  fiet  coram  tota  Domo, 
ac  postea  per  Domos  et  Collegia  reliqua; 
quod  de  ordinationibus  statutis  dictum 
intelligatur ,  quae,  ut  ubique  observen¬ 
tur ,  constituta  sunt.  Quod  enim  ad  Col¬ 
legium,  vel  Domum,  vel  personam  unam 
tantum  pertineret,  non  est  quod  aliis 
in  locis  promulgetur,  quamvis  res  se¬ 
cretae  non  essent :  sed  si  essent  secretae, 
multo  magis  evulgatio  sub  gravibus  cen¬ 
suris  arbitrio  Praepositi  Generalis  est 
prohibenda. 

Ordinationes  4]  in  Congregatione  *)  o.  i  d.  115. 
constitutae  in  suo  vigore  permaneant, 
si  in  alia  Congregatione  generali  non 
revocarentur ,  quamvis  Praepositus  Ge¬ 
neralis,  sub  quo  factae  sunt,  e  vivis 
excessisset. 


NONA  PARS.1] 

DE  IIS,  QUAE  AD  CAPUT  SOCIETATIS  ET  GUBERNATIONEM 
AB  EO  DESCENDENTEM  PERTINENT. 


CAPUT  I. 

QUOD  PRAEPOSITUM  GENERALEM,  ET  QUIDEM  PERPETUUM,  DUM  VIXERIT, 

ESSE  OPORTEAT. 

1.  I  t  in  omnibus  Rebuspublicis  est  esse  aliquem  vel  etiam  plures,  qui 
vel  Congregationibus  bene  boni  universalis  curam  habeant,  et, 
constitutis,  praeter  eos,  qui  ad  fines  ut  ad  proprium  finem,  ad  id  tendant ; 
particulares  in  eis  tendunt,  necesse  sic  etiam  in  hac  Societate,  praeter 


a]  Ii\f.  c.  6  n.  1. 


*  A 

*  B 

*]  C.  1  d.  47. 

b)  P.8o.2n.  I. 
o.  4  D.  2. 

*  C 


a)  P.  10  n.  6. 


*  A 

a)  Inf.  c.  0,  A. 
P.  10  n.  2. 


128  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


eos,  qui  particularibus  Domibus,  Col¬ 
legiis,  et  Provinciis  etiam,  in  quibus 
huiusmodi  sunt  Domus  vel  Collegia, 
praesunt ;  necesse  est  o]  esse  aliquem, 
qui  universae  Societatis  curam  ha¬ 
beat,  qui  hunc  Bibi  finem  constituat, 
ut  bene  gubernetur,  conservetur  et 
augeatur  totum  Societatis  corpus ;  et 
hic  est  Praepositus  Generalis:  qui, 
cum  duobus  modis  eligi  posset,  scili¬ 
cet  ut  ad  tempus  aliquod  definitum, 
vel  ut,  quandiu  vivet,  Societati  prae¬ 
sit;  *  propterea  quod  experientia,  et 
in  gubernando  exercitatio,  et  homi¬ 
num  particularium  notitia,  *  et  erga 
eosdem  auctoritas  confert  magnopere, 
ut  bene  hoc  munus  obeat;  2]  ad  vi¬ 
tam,  et  non  ad  tempus  aliquod  prae¬ 
scriptum,  erit  eligendus.  b\  Accedit 
autem  ad  caetera  hoc  commodi  ex  eo, 
ut  Societas,  in  rebus  magni  momenti 
ad  Dei  gloriam  satis  fere  semper  oc¬ 
cupata,  *  universalibus  his  Conven¬ 
tibus  minus  laboris  et  distractionis 
patiatur. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  I. 

A.  Praeter  rationes,  quae  in  hac  Con¬ 
stitutione  attinguntur,  ut  Generalis  ad 
vitam  constituatur ,  sunt  et  aliae,  a]  Una 
est,  quod  longius  recedet  omnis  cogitatio 


et  occasio  ambitionis,  quae  huiusmodi 
officiorum  pestis  est ,  quam  si  certis  tem¬ 
poribus  esset  eligendus. 

Altera,  quod  facilius  e$t  unum  ido¬ 
neum ,  quam  plures,  ad  hoc  munus  in¬ 
veniri. 

Tertia  est,  exemplum  quod  sumitur 
ex  communi  ratione  gubernationum  ma¬ 
gni  momenti,  quae  ad  vitam  esse  solent, 
tam  in  ecclesiasticis,  Summi  Pontificis 
et  Episcoporum ,  quam  in  saecularibus, 
Principum  ac  Dominorum.  De  remedio 
autem,  quo  evitentur  aliqua  incommoda, 
quae  sequi  possent  ex  huiusmodi  officio, 
si  ad  vitam  teneatur ,  inferius  capite 
quarto  agetur. 

B.  Maior  erit  Praepositi  auctoritas, 
si  mutari  non  poterit ,  quam  si  ad  unum 
vel  plures  annos  eligeretur ;  cum  exter¬ 
nis,  quia  magis  omnibus  notus  erit ;  et 
cum  iis,  qui  de  Societate  stmt,  propter 
rationem  eamdem.  Et  contra,  scire  quod 
eo  officio  aliquando  sit  perfuncturus,  et 
aequalis  vel  inferior  aliis  futurus,  esse 
etiam  in  eo  parum  exercitatum,  aucto¬ 
ritatem  potest  imminuere. 

C.  Constat  rarius  congregandam  uni¬ 
versam  Societatem,  si  Praepositus  ad  vi¬ 
tam  eligetur:  quandoquidem  quae  fiunt 
Congregationes,  maiori  ex  parte  ad  eius 
electionem,  et  raro  in  aliis  occasionibus 
fiunt. 


CAPUT  II. 

QUALIS  ESSE  DEBEAT  PRAEPOSITUS 
GENERALIS. 

1.  I  nter  *  dotes  varias,  quibus  or-  ris,  tam  in  oratione,  quam  in.omni- 
JL  nari  Praepositum  Generalem  bus  suis  actionibus  sit;  ut  eo  uberius 
optandum  est,  omnium  prima  haec  ab  ipso,  ut  boni  totius  fonte,  universo 
erit;  o]  ut  cum.  Deo  ac  Domino  nostro  corpori  Societatis  abundantem  dono- 
quam  maxime  coniu  netus  et  familia-  rum  ac  gratiarum  eius  participatio- 


NONA  PARS  CAPUT  II 


129 


nem,  ac  multum  valoris  et  efficaciae 
omnibus  illis  rationibus,  quibus  ad 
animarum  auxilium  utetur,  impetret. 
VTAV  2.  Secunda,  ft]  ut  vir  sit,  cuius  in 
omni  virtutum  genere  exemplum  re¬ 
liquos  de  Societate  iuvet ;  ac  praeci¬ 
pue  in  eo  splendor  charitatis  erga 
omnes  proximos,  et  in  primis  erga 
Societatem,  ac  verae  humilitatis,  quae 
Deo  et  hominibus  amabilem  eum  red¬ 
dant,  sit  conspicuus. 

3.  Liber  etiam  ab  omnibus  inor¬ 
dinatis  affectionibus  per  gratiam  Dei 
edomitis  et  mortificatis  sit  oportet, 
ne  interius  iudicium  rationis  pertur¬ 
bent  ;  et  ut  exterius  tam  sit  compo¬ 
situs,  et  in  loquendo  praesertim,  tam 
circumspectus,  ut  in  eo  nihil,  ne  ver¬ 
bum  quidem,  notari  possit,  quod  non 
ad  aedificationem,  sive  eorum  qui  de 
Societate  sunt,  quibus  speculi  et  ex¬ 
emplaris  loco  esse  debet,  sive  exter¬ 
norum,  faciat. 

4.  Nihilominus  eo  modo  didicerit 
rectitudinem  ac  severitatem  neces¬ 
sariam  cum  benignitate  et  mansuetu¬ 
dine  miscere,  ut  nec  se  flecti  sinat  ab 
eo,  quod  Deo  ac  Domino  nostro  gra¬ 
tius  fore  iudicaverit ;  et  tamen  filiis 
suis,  ut  convenit,  compati  noverit,  eo 

c)/f^.o.3n.u.  modo  se  gerendo,  cj  ut  etiam  qui  re- 
p.so.  in.16,*.  pr0iieil(im1tur  vel  corriguntur,  quam¬ 
vis  secundum  inferiorem  hominem 
quod  agitur  displiceat,  agnoscant  ni¬ 
hilominus,  quod  recte  in  Domino  et 
cum  charitate  ille  suum  officium  fa¬ 
ciat. 

5.  Animi  etiam  magnitudo  ac  for¬ 
titudo  est  ei  pernecessaria  ad  infir¬ 
mitatem  multorum  ferendam  et  res 
magnas  in  divino  servitio  aggredien¬ 
das,  in  eisque  constanter,  quando  id 
convenit,  perseverandum ;  non  pro¬ 
pter  contradictiones,  licet  a  magnis 
et  potentibus  excitatas,  animum  de- 

Instit.  S.  I.  Vol.  II. 


spondendo,  nec  ab  eo,  quod  ratio  et 
divinum  obsequium  postulat,  ullis  eo¬ 
rum  precibus  aut  minis  separari  se 
sinendo;  ut  omnibus  demum  casibus, 
qui  incidere  possunt,  sit  superior, 
nec  prosperis  efferri,  nec  adversis 
deiici  animo  sese  permittat;  paratissi¬ 
mus,  cum  opus  esset,  ad  mortem  pro 
Societatis  bono  in  obsequium  Ieso  Chri¬ 
sti  Dei  ac  Domini  nostri  subeundam. 

6.  Tertia  est,  ut  praeclaro  intel¬ 
lectus  ac  iudicii  dono  polleat ;  ut  nec 
in  rebus  ad  speculationem  nec  ad 
praxim  pertinentibus,  quae  occurre¬ 
rint,  hoc  talento  sit  destitutus.  Et, 
quamvis  doctrina  valde  ei  necessaria 
sit,  qui  tam  multis  viris  eruditis  est 
praefuturus;  d\  magis  tamen  est  ne-  p.  ion.  2. 
cessaria  prudentia  et  in  rebus  spiri¬ 
tualibus  et  internis  exercitatio  ad 

varios  spiritus  discernendos,  ad  consi¬ 
lium  ac  remedium  tam  multis,  qui  ne¬ 
cessitatibus  spiritualibus  Laborabunt, 
adhibendum. 

Discretionis  e ]  etiam  donum  in  «I  p-  t  ».  2,  r. 
rebus  externis,  ac  modo  res  tam  va¬ 
rias  tractandi,/]  et  cum  tam  diversis  /]  p.4o.8n.8. 
hominum  generibus  in  ipsa  Societate 
et  extra  illam  agendi,  summopere 
erit  ei  necessarium. 

7.  Quarta  et  in  primis  necessaria 
ad  res  conficiendas,  est  vigilantia  et 
sollicitudo  ad  eas  incipiendas,  et  stre¬ 
nuitas  ad  easdem  ad  finem  et  perfe¬ 
ctionem  suam  perducendas;  ut  nec 
incuria  nec  remissione  animi  inchoa¬ 
tae  et  imperfectae  relinquantur. 

8.  Quinta  ad  corpus  pertinet  ;  in 
quo,  quod  ad  sanitatem,  speciem  ex¬ 
ternam  *  et  aetatem  attinet,  habenda  *  B 
est  ratio,  hinc  quidem  decentiae  et 
auctoritatis,  inde  vero  virium  corpo¬ 
ris,  quas  eius  munus  exigit ;  ut  in  eo 

fungi  officio  suo  ad  Dei  ac  Domini 
nostri  gloriam  possit. 


17 


130 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


*  C 

jj]P.1o,2ii.  18. 


\]  P,  Sn.  1,  G. 


0  /nf*  0.  6 

n.  7  flto. 

P.  8  o.  2  n.  1, 


9.  Sexta  *  circa  res  externas 
est ;  inter  quas,  quae  magis  ad  aedi¬ 
ficationem  et  Dei  obsequium  in  eo 
officio  conferunt,  praeferri  debent. 
A]  Huiusmodi  esse  solent  existimatio 
ac  bona  fama;  et  demum  quae  ex 
caeteris  ad  auctoritatem  cum  exter¬ 
nis  et  cum  iis,  qui  de  Societate  sunt, 
adiuvant. 

10.  Denique  ex  eorum  numero  esse 
debet  Praepositus  GeneraliB,  qui  in 
omni  virtutum  ornatu  clarissimi,  et 
de  Societate  optime  meriti,  et  diu  in 
eadem  tales  esse  perspecti  BUnt.  Et 
si  aliquae  ex  dotibus  superius  dictis 
deeseent,  certe  non  desit  eximia  pro- 
bitas,  et  amor  erga  Societatem,  ac 
iudicium  bonum,  quod  etiam  idonea 
doctrina  comitetur.  In  reliquis  enim 
per  eos,  »]  qui  ad  eius  auxilium  de¬ 
stinandi  sunt,  de  quibus  inferius  dice¬ 
tur,  cum  auxilio  et  favore  divino 
multa  suppleri  poterunt. 


DECLARATIONES  IN  CAPUT  II. 

A.  Ad  has  sex  partes,  ut  primarias, 
reliqua  reducuntur ;  quandoquidem  in 
eis  Praepositi  perfectio  consistit  erga 
Devm,  quodque  eius  affectum,  intelle¬ 
ctum  et  exsecutionem  perficit,  quodque 
ex  bonis  corporis  et  externis  iuvare  po¬ 
terit,  et  iuxta  ordinem  positum,  momen¬ 
tum  earum  aestimandum  est. 

6.  Et  sic  videtur  aetas  valde  senilis 
non  convenire,  quas  ad  labores  et  curas 
huxus  officii  idonea  esse  non  solet;  nec 
valde  iuvenilis,  quam  nec  auctoritas 
nec  experientia,  quae  convenit,  comitari 
solet. 

C.  Externa  censentur,  nobilitas ,  di¬ 
vitiae,  quas  iri  saeculo  habuit,  honor  et 
similia.  Et  horum,  caeteris  paribus,  ali¬ 
qua  ratio  est  habenda:  alia  tamen  maio¬ 
ris  momenti  sunt,  quae,  quamvis  haec 
desint,  ad  electionem  possint  sufficere. 


CAPUT  III. 

DE  AUCTORITATE  PRAEPOSITI  GENERALIS  ERGA  SOCIETATEM,  AC  DE  OFFICIO  EIUS. 


a]  P.  4  tj.  10  n,  2. 
P.  B  o*  1  n.  ti. 
P.  10  a.  9, 


*]  P.  UlD.  1. 


*  A 

e]  P.  6  o.  1 
n.  2,  B. 
o.  3  n.  4,  5. 


1.1  |  t  a]  bene  gubernetur  Socie- 

LJ  tas  expedire  valde  videtur, 
ut  Praepositus  Generalis  omnem  ha¬ 
beat  auctoritatem  in  Societatem  ad 
aedificationem.  Quae  potestas,  unde 
Praepositi  officium  cognoscitur,  haec 
erit.  i]  Primum,  Praepositus  Genera¬ 
lis  per  se  et  per  alios  admittere  in 
Domibus  vel  Collegiis  vel  ubicumque 
libeat  poterit  eos,  qui  ad  Institutum 
Societatis  ei  idonei  videbuntur;  sive 
ad  probationem,  *  sive  c ]  ad  professio¬ 
nem,  sive  in  Coadiutores  formatos, 
vel  Scholasticos  approbatos  admitten¬ 


dos  censeat,  d]*  Poterit  etiam  eos¬ 
dem  dimittere  et  a  Societate  removere. 

2.  Eiusdem  erit,  quos  mittendos 
iudicaverit  et  quocumque  volet,  ad 
studia  litterarum  mittere,  e ]  Poterit 
et  eosdem  revocare  ante  vel  post 
absoluta  studia,  ac  1]  transferre  ab 
uno  in  alium  locum,  prout  ad  ipsorum 
particulare  et  ad  universale  bonum 
Societatis  magiB  convenire  in  Domino 
existimabit. 

3.  Totam  /]  habebit  superinten- 
dentiam  et  gubernationem  Collegio¬ 
rum,  quod  ad  Scholasticos,  et  Praece- 


*  B 

d}  P.  2  Oi  1  n.  2 , 


a]  P.  4  o.  &  n.  2. 

/]  0.  2  d.  1* 


4».a«.‘6. 

g.  IO  n.  1. 


g)  Jttf  n.  lir  15* 
P.ieJnJ. 

o.  10  b.  a* 


p.ua 

n.  fl?  C* 


*  C 

>1  /n/.  n.  16. 
p.  *  o.  a  o.  b. 
o.  10  n.  3. 
*)C.  B 

d.  33,  64  n.  2. 
O.  B  d.  60  n.  4. 


«JC.l  d.  77, 100. 


*]  Iryf.  n.  17,  10. 
P.  4  e.  8  o.  0. 
o.  10  n.  2. 
e.  11  n.  9. 

P.  8  e.  9  n.  S. 


4]  C.  2  d.  93. 


NONA  PARS 

ptores,  et  Officiales  attinet:  inter  quos 
primas  tenent  Rectores  ;  g\  quos  con¬ 
stituere  ac  removere  poterit,  eam- 
que  facultatem  eisdem  communicare, 
quam  senserit  in  Domino  convenire : 
et  A]  per  huiusmodi  Rectores  admi- 
nistrationem  Collegiorum  exercebit 
in  iis,  quae  ad  aedificia  et  tempo¬ 
ralia  ipsorum  bona,  in  Scholasticorum 
usum  comparata,  pertinent,  ut  in  lit¬ 
teris  apostolicis  continetur. 

4.  Curabit  t]  etiam,  *  ut  illi  ratio¬ 
nem  2]  officii  sui  eo  modo,  qui  con¬ 
venire  maxime  videbitur,  reddant.  Et 
quod  de  Collegiis  dicitur,  de  Univer¬ 
sitatibus  Societatis,  eius  curae  com- 
misBis,  dictum  intelligatur.  Res  enim 
earum,  quae  ad  vitae  ac  doctrinae 
institutionem  pertinent,  administrare, 
Praepositi  Generalis  munus  erit;  quod 
per  ministros,  a  se  iuxta  Constitu¬ 
tiones  constitutos,  exercebit,  etc. 

5.  Est  item  penes  Praepositum  Ge¬ 
neralem  omnis  facultas  agendi  5]  quos¬ 
vis  contractus  emptionum  aut  ven¬ 
ditionum  quorumlibet  bonorum  tem¬ 
poralium  mobilium,  tam  Domorum 
quam  Collegiorum  Societatis:  et  impo¬ 
nendi  ac  redimendi  quoslibet  census 
super  bonis  stabilibus  ipsorum  Colle¬ 
giorum  in  eorumdem  utilitatem  ac 
bonum,  cum  facultate  sese  onere  li¬ 
berandi,  restituta  pecunia,  quae  data 
fuerit.  Alienare  A]  autem,  aut  omnino 
dissolvere  Collegia  vel  Domos  iam 
erectas  Societatis,  sine  generali  eius 
Congregatione,  Praepositus  Generalis 
non  poterit. 

6.  De  iis  vero,  quae  4]  Societati 
ita  relinquuntur,  ut  ipsa  pro  suo 
arbitratu  ea  disponat  (sive  bona  sta¬ 
bilia  illa  sint,  ut  Domus  aliqua  vel 
praedium  non  alicui  certo  Collegio  ab 
eo,  qui  relinquit,  determinate  appli¬ 
catum  vel  annexum ;  sive  mobilia, 

» 


CAPUT  III  131 

cuiusmodi  sunt  pecunia,  triticum  et 
quaevis  alia  mobilia)  idem  Generalis 
disponere  poterit,  aut  vendendo,  aut 
retinendo,  aut  huic  vel  illi  loco  id, 
quod  ei  videbitur,  applicando,  prout 
ad  maiorem  Dei  gloriam  senserit  ex¬ 
pedire. 

7.  Et  Praepositi  Provinciales,  aut 
locales,  et  Rectores,  et  alii  eius  5] 
Commissarii  eam  partem  huius  facul¬ 
tatis  habebunt,  quam  ipsis  Generalis 
communicaverit.  Neque  vero  Colle- 
giales  ad  huiusmodi  actus  collegi  ali¬ 
ter  erunt  congregandi. 

8.  Sicut  ad  Generalem  pertinet 
curare,  ut  1]  Societatis  Constitutiones 
ubique  observentur;  *  ita  ad  eumdem 
pertinebit  in  iis,  quae  accidunt,  ubi 
dispensatione  opus  est,  habita  ratione 
personarum,  locorum,  temporum  et 
aliarum  circumstantiarum,  dispensa¬ 
re  :  quod  munus  ea  cum  prudentia, 
quam  lux  fi]  aeterna  communicaverit, 
m\  finem  earumdem  Constitutionum 
intuendo,  qui  alius  non  est,  quam 
maius  Dei  obsequium  et  eorum  bo¬ 
num,  qui  hoc  vivendi  institutum  se¬ 
quuntur,  praestabit.  Idque,  *  tam  de 
experimentis  eorum,  qui  in  probatio¬ 
nibus  versantur,  quam  de  aliis  rebus, 
in  quibus  eam  fuisse  mentem  eorum, 
qui  Constitutiones  condiderunt,  ad 
gloriam  Dei  ac  Domini  nostri  iudica- 
bitur,  dictum  sit. 

9.  Idem  n]  Generalis  in  missioni¬ 
bus  omnem  habebit  potestatem ;  eis 
tamen  nulla  ratione  repugnando,  quae 
a  Sede  Apostolica,  ut  in  o]  septima 
parte  dicitur,  proficiscuntur.  Mittere 
ergo  poterit  omnes  sibi  subditos,  sive 
professionem  emiserint,  sive  non  emi¬ 
serint,  quos  mittendos  iudicaverit, 
*  ad  quaslibet  mundi  partes,  ad  quod¬ 
vis  tempus,  vel  definitum  vel  inde¬ 
finitum,  prout  ei  videbitur,  ad  quam- 


«]  C.  1  d.  81. 
C.  2  d.  10,  11. 


t]  In/.  e.  6,  A. 
P.  4  o.  10  n.  «. 
F.  S  o.  1  n.  1. 
C*  6w 

P,  10  n.  13* 

*  D 


0\  C*  4  d.  10* 

m]  Proo/tm. 
Declarat. 


*  E 


»]  P*  7  Q.  9  B*  1, 
A,  B,  C. 


o}  P.  7  o*  1* 


*  F 


*  G 


*  H 


J>]  P.  6  c.  1,  A. 
P.  8  o.  1  n.  6. 


gj  S  up.  o.  8  n.  i. 
Inf.  o.  6  n.  8. 
P.  3  o.  In.  15,2». 
7)  C.  1  d.  116. 


!•]  P.  8  o,  9,  C. 
0.  4  o.  8. 
0.5  0.1)  8. 


«]  P.  10  n.  6,  A. 


132  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


vis  actionem  ex  iis,  quibus  uti  ad 
proximorum  auxilium  Societas  solet, 
exercendam.  *  Poterit  etiam  missos 
revocare;  et  in  omnibus  denique,  ut 
ad  maiorem  Dei  gloriam  fore  sense¬ 
rit,  procedere.  *  Idem,  cum  talenta 
hominibus  Societatis  nostrae  donata 
cognoscat,  officia  Praedicatorum,  Le¬ 
ctorum  et  Confessariorum  distribuet. 
De  aliis  officiis  tantumdem  intelliga- 
tur:  et  quemlibet  eo  in  munere,  quod 
convenientius  ad  divinum  obsequium 
et  Balutem  animarum  obiturus  in  Do¬ 
mino  videbitur,  constituet. 

10.  Eius  p\  erit  uti  facultatibus  a 
Sede  Apostolica  Societati  concessis;  et 
eam  partem  illarum  unicuique  infe¬ 
riorum  communicare,  quam  in  ipso 
bene  collocatam  ad  finem  divini  ob¬ 
sequii  nobis  praefixum  existimave¬ 
rit.  Eiusdem  erit  revocare  eas  vel 
contrahere,  ad  eamdem  regulam  di¬ 
vini  beneplaciti  omnia  exigendo. 

11.  Eiusdem  g]  Generalis  erit  cor¬ 
rectionibus  uti,  ac  7]  poenitentias, 
quae  ad  satisfactionem  quorumcum¬ 
que  defectuum  convenire  videbun¬ 
tur,  habita  ratione  personarum  et 
aliarum  circumstantiarum,  iniungere; 
quarum  consideratio  eius  charitati 
cum  prudentia  coniunctae,  qua  ad 
Dei  gloriam  utetur,  committitur. 

12.  Eiusdem  r)  erit  convocare  So¬ 
cietatem  ad  generalem  Congregatio¬ 
nem  (quando  aliis  de  rebus,  quam  de 
electione  Praepositi  est  agendum)  et 
statuere,  ut  provincialis  etiam  Con¬ 
gregatio  convocetur,  cum  expedire 
judicaverit,  et  dirigere  eos,  qui  con¬ 
venerint,  ac  suo  tempore,  iis  absolu¬ 
tis,  quae  tractanda  erant,  dimittere. 

13.  Sine  s]  eius  facultate  et  appro¬ 
batione  nullus  possit  dignitatem  ul¬ 
lam  extra  Societatem  admittere :  nec 
ille  facultatem  huiusmodi  dabit,  nec 


id  approbabit,  si  Sedis  Apostolicae 
obedientia  ipsum  non  compelleret. 

14.  Constituat  €\  idem,  ut  dictum 
est,  8]  per  seipsum  Rectores  Collegio¬ 
rum  et  Universitatum,  ac  Praeposi¬ 
tos  locales  Domorum,  quos  aptiores 
fore  indicaverit :  *  «]  Provinciales  9] 
itidem  Praepositos  ad  triennium,  ut 
plurimum  (quamvis  et  contrahi  et 
prorogari  etiam  id  spatium  10]  tem¬ 
poris  possit,  quando  ad  maiorem  Dei 
ac  Domini  nostri  gloriam  id  fore  vi¬ 
debitur).  a:]  Quibus  etiam  eam  pote¬ 
statem  communicabit,  quam  duxerit 
communicandam. 

15.  Poterit  etiam  eam  revocare, 
restringere  et  etiam  augere,  y]  et  ad- 
ministrationis  rationem  ab  eis  exige¬ 
re.  z ]  Quod  si  11]  Provinciali  faculta¬ 
tem  constituendi  Praepositos  locales 
et  Rectores  communicaverit,  eiusdem 
Generalis  erit  eosdem  confirmare  vel 
removere. 

,  16,  Idem  *  officiales  12]  reliquos  ad 
gubernationem  Societatis  necessarios, 
a]  ut  Procuratorem  Generalem  b]  et 
Secretarium  Societatis,  constituet, eam 
illis  facultatem,  quam  pro  negotiorum 
ac  personarum  ratione  convenire  in 
Domino  indicabit,  communicando. 

17.  Idem  c]  poterit,  non  exspectata 
generali  Congregatione,  13]  Domos, 
Collegia,  Universitates  Societati  obla¬ 
tas  accipere ;  et  in  fundatores,  cum 
privilegiis  iu  quarta  parte  dictis,  eos, 
quos  in  Domino  admittendos  duxerit, 
admittere  ;  et  Lectores ,  Sacerdotes 
et  alia  quae  occurrerint,  providere, 
fi]  Erit  tamen  ei  curandum,  ut  cum 
huiusmodi  conditionibus  admittat,  ex 
quibus  Societas  commoditatem  ad  pro¬ 
positum  sibi  divini  obsequii  finem,  et 
non  detrimentum  sentiat,  e ]  Sed  si 
experimento  compertum  esset  gra¬ 
vari  magis,  quam  iuvari  Societatem, 


f)  a.  B. 
P.  6  o.  2  n.  5. 
e.  10  a.  B* 
c.  17  n.  1, 
a)  c.  a  d.  ea 

*  i 

ti]  /V1.  o.  6  n.  1. 

S ]  a  *  d.  66, 

C.  9  d.  35» 

C,  13  d.  12. 
10}  C.  1  d.  1. 
a  5  d.  23. 

0.  6  d.  17. 

x)  Svp*  a.  3, 


gj  8up,  n *  4. 


z]  8up*  a.  3. 
P.  4  o.  2  n.  5. 
10  n.  3. 
c.  17  a,  h 
11)  C.  1  d,  1. 


*  K 

ti)  C.  8d.  88. 
a)  Inf-  a.  0 
n.  12. 

P.  4  c»  £* 

&]  Inf-  o.  fl  n.  a 


c)  P.  4 
Prooem.  A. 
o.  2  a.  1. 
/3]C.  3d.  17,  41» 


6]  Sup,  a.  5. 
P.  4  a,  2 
a,  a  a  *- 


/]  Svp.  a*  5. 


g]  Jitf.  o.  i  n.  7* 
Exa,  o.  1  n.  4. 
P.  *  fc.  2  n.  5- 
o.  10  n.  1. 

P.  6  o,  2  n.  8, 
P.  10  a,  4, 

11]  &ta.  o,  4 
n.  86» 


i\  P,  6  e.  &. 


14]  C,  1  d.  81. 
0,  a  d.  11. 
a  4  d.  0. 


Jt]P.3o,  ln.m. 
P.  4  o,  10  n.  6. 
P*  6  o.  I 
n.  1,  2.  ®. 
P.7c,2dJt1. 
P.  8  e.  1,  D. 


a)  P,  5  o*  1 

n,  *t  B. 

o,  0,  A. 


NONA  PARS  CAPUT  III 


133 


nec  Praepositas  Generalis  de  remedio 
prospiceret ;  in  prima  generali  Socie¬ 
tatis  Congregatione,  utrum  huiusmo- 
di  Domum,  Collegium  vel  Universi¬ 
tatem  relinqui,  an  teneri  cum  tali 
onere  expediat,  agi  poterit. 

18.  Transferre  /]  vel  dissolvere 
Domos  vel  Collegia  iam  erecta,  aut 
in  g]  usum  Societatis  Professae  redi¬ 
tus  eorum  convertere ,  Praepositus 
Generalis,  ut  in  quarta  parte  dictum 
est,  non  poterit. 

19.  Cognoscat,  h\  quoad  eius  fieri 
poterit,  conscientias  eorum,  qui  sub 
eius  obedientia  sunt;  ac  praecipue 
Praepositorum  Provincialium  et  alio¬ 
rum,  quibus  munera  maioris  momenti 
committit. 

20.  Generatim  loquendo,  in  rebus 
omnibus ,  quae  ad  propositum  So¬ 
cietati  finem,  perfectionis  et  auxilii 
proximorum,  ad  gloriam  Dei  faciunt, 
*]  omnibus  praecipere  in  obedientiae 
virtute  possit.  Et  quamviB  aliis  infe¬ 
rioribus  Praepositis,  vel  Visitatoribus 
vel  Commissariis  14]  suam  facultatem 
communicet:  poterit  tamen  approba¬ 
re  vel  rescindere  quod  illi  fecerint, 
et  in  omnibus,  quod  videbitur,  con¬ 
stituere;  et  semper  ei  obedientiam  ac 
reverentiam,  k]  ut  qui  Christi  vices 
gerit,  praestari  oportebit. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  III. 

A.  Cum  unum  vel  plures  ad  profes¬ 
sionem  per  alium  admiserit,  prius  nomi- 
natim  de  iis  certiorem  fieri,  et  de  eorum 
dotibus  ipsi  satisfactum  esse  oportebit: 
a]  vel  hoc  munus  admittendi  pro  suo  ar¬ 
bitratu,  iuxta  id ,  quod  in  quinta  parte 
dicitur ,  alicui ,  cui  perinde  ac  sibi  ipsi 
confidat,  peculiariter  committat. 

B.  Iuxta  id ,  quod  in  secunda  parte 
de  dimittendi  ratione  dictum  est. 


C.  Sive  reddenda  sit  ratio  eidem , 
sive  Praeposito  Provinciali,  sive  alii 
cuipiam ,  qui  ad  eam  exigendam  pote¬ 
statem  commissoriam  habeat. 

D.  Per  seipsum  exercere  debet  Ge¬ 
neralis  hanc  potestatem ;  b]  et  per  alios 
in  casibus  urgentioribus  id  etiam  prae¬ 
stare  poterit,  ubi  sine  incommodo  insigni 
exspectari  nequit:  vel  ubi  peculiariter 
alicui,  cui  tamquam  sibi  ipsi  fideret, 
praesertim  in  locis  remotissimis,  qualis 
est  India,  committeret.  Ei  intelligendum 
est  dispensare  posse,  ubi  eam  esse  men¬ 
tem  Constitutionum,  ut  dictum  est,  con¬ 
sideratis  circumstantiis  particularibus 
et  non  aliter,  in  Domino  iudicaret. 

E.  Penes  c]  Generalem  erit,  ut  omnia 
experimenta  et  plura  etiam  quam  illa 
sex,  de  quibus  in  Examine  dicitur,  fiant, 
vel  unum  aut  plura  eorum  omittantur 
vel  cum  aliis  permutentur,  constituere, 
quando  alicui  non  conveniret,  quod  ge¬ 
neratim  convenit:  cuiusmodi  esset  ho¬ 
spitale,  vel  peregrinatio ,  vel  lectio ,  vel 
aliqua  ex  aliis  probationibus. 

F.  Ut  d]  inter  fideles,  in  Indiis,  et 
inter  infideles,  ubi  sunt  aliqui  incolae 
christiani,  et  etiamsi  nulli  sint,  in  qui¬ 
busdam.  casibus  vel  necessitatibus  ur¬ 
gentioribus;  id  tamen,  magna  considera¬ 
tione  praecedente,  fieri  debet . 

G.  Non  e]  solum  missos  per  prae¬ 
cedentem  Praepositum  vel  per  seipsum, 
sed  etiam  per  Summum  Pontificem,  nullo 
tempore  definito,  potest  revocare,  ut 
in  litteris  apostolicis  gratiarum,  anno 
quadragesimo  nono  per  Paulum  m,  no¬ 
strum  sanctum  Patrem,  nobis  concessa¬ 
rum,  continetur. 

H.  Hoc,  sicut  alia  multa  dicta  et 
dicenda,  poterit  exsequi  Generalis  per 
suos  ministros,  sive  Praepositi  locales 
illi  fuerint,  sive  non. 

I.  Cum  iis,  qui  bene  suum  officium 
faciunt  et  ei  possunt  satisfacere,  in 


»]  P.  4  o.  10,  8. 


c]  Ejth.  o. 

n.  &,ie. 


o.  1 

n.  1,  B, 

e.  2,  n* 


i]P.7c.  1  n*  6, 
o*  a,  e. 


134 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


triennii  definito  spatio  nihil  deperit ; 
quandoquidem  hoc  tempus  et  contrahi 
et  prorogari  poterit :  cum  iis,  qui  se 
parum  idoneos  ostenderent,  id  commodi 
accedit,  ut  sine  nota,  cursu  triennii  per¬ 
acto,  removeri  possint ;  nisi  ante  id 
tempus,  ratione  universalis  boni ,  Gene¬ 
rali  removendi  viderentur. 


K.  Quamquam  poterit  ad  has  ele¬ 
ctiones  et  res  alias  graves  et  dubias 
rogare  sententias  aliorum ,  quos  iu- 
dicaverit  in  Domino  bene  sensuros ; 
constituere  tandem  in  eius  erit  pote¬ 
state. 


CAPUT  IV. 

DE  AUCTORITATE  VEL  PROVIDENTIA,  QUAM  SOCIETAS  HABERE  DEBET 
ERGA  PRAEPOSITUM  GENERALEM. 


*  A 


#)  tnf.  e.  5  o.2. 


»]  rV.o.Bn.2. 


e)  In/.  o.  5  n.  2. 


1.  Li"  acultas  *  vel  providentia  So- 
X  cietatia  erga  Praepositum, 
habita  semper  ratione  boni  universa- 
lis  ac  maioris  aedificationis,  sex  in 
rebus,  quae  ad  Dei  gloriam  iuvare 
possunt,  consistit. 

2.  Prima  a]  ad  res  externas  per¬ 
tinet,  vestitus,  victus  et  expensarum 
quarumlibet  ad  personam  Praepositi 
spectantium :  quae  omnia  vel  augere 
vel  imminuere  poterit  Societas,  prout 
Praepositum  ipsum  ac  se  decere  et 
Deo  gratius  fore  iudicabii.  Et  huic 
Societatis  ordinationi  Praepositum 
acquiescere  oportebit. 

3.  Secunda  b\  ad  corporis  curam 
pertinet,  ne  in  laboribus  vel  rigore 
nimio  mensuram  excedat.  Qua  etiam 
in  re  ad  moderationem  se  reduci  si¬ 
net  Superior,  et  Societatis  arbitrio 
acquiescet. 

4.  Tertia  c]  ad  animam  eius  spe¬ 
ctat  ;  cum  etiam  viris  perfectiB  ali¬ 
quando  buiusmodi  cura ,  vel  circa 
personam,  vel  circa  officium  sit  ne¬ 
cessaria.  Habeat  ergo  Societas  cum 
Praeposito  Generali,  et  idem  cum  in¬ 
ferioribus  fieri  posset,  aliquem,  qui, 


accedens  ad  Deum  in  oratione,  post¬ 
quam  divinam  bonitatem  consuluerit 
et  aequum  esse  id  iudicaverit,  cum 
modestia  debita  ac  humilitate,  quid 
Bentiat  in  ipso  Praeposito  requiri  ad 
maius  obsequium  et  gloriam  Dei, 
2]  admonere  teneatur;  sive  ille  sit 
eiuB  Confessarius,  sive  alius  quispiam 
2 ]  per  Societatem  designatus,  qui  ad 
hoc  negotium  aptus  videatur. 

5.  Quarta  d)  est,  quod  *  si  quis 
urgeret,  licet  eum  non  obligando  sub 
poena  peccati,  ut  dignitatem  aliquam 
admitteret,  in  qua  Praepositi  officium 
necessario  relinquendum  esset,  non 
posset  sine  consensu  Societatis  eam 
admittere.  Societas  autem ,  semper 
intuendo  quae  ad  maius  Dei  obse¬ 
quium  et  gloriam  pertinent,  si  obe- 
dientia  Sedis  Apostolicae  non  compu¬ 
lerit,  assensum  numquam  praestabit. 

6.  Quinta  e]  locum  habet,  si  acci¬ 
deret,  ut  valde  negligens  vel  remis¬ 
sus  eBset  in  rebus  magni  momenti 
ad  Praepositi  officium  pertinentibus, 
propter  corporis  gravem  aegritudi¬ 
nem  aut  senium,  spe  emendationis 
ea  in  parte  sublata,  3]  unde  multum 


/]  C.  2  d.  22,  83. 

*]  C.  3  d.  12. 
C.  1  d.  16, 


d]  Inf.  o.  5 

n.  6,  E, 

P,  10  n.  6,  A. 

*  B 


e}  Inf.  o.  5 
n,  6,  D- 


3]  C.  1  d.  48* 


NONA  PARS 


CAPUT  IV 


135 


4]  C.  8  d.  29,  29. 
C.  12  d.  fio. 


/]  /!*/.  o.  5  n.  4. 


*  C 

g\  Sup.  ©.  8  n.  18. 
Kza.  o.  1  n.  4. 
P.  4  o.  2  n.  6. 

o.  10  n.  1. 

P.  e  o.  2  n.  8. 
P.  10  n.  4. 

*  D 


*  E 

A]  Inf.  o.  6  n.  4. 
i]P.2o.ln.  1,4. 


detrimenti  publicum  bonum  patere¬ 
tur.  Tunc  enim  Coadiutor  vel  Vica¬ 
rius,  qui  Generalis  officio  fungatur, 
est  eligendus:  sive  ipsemet  Praepo¬ 
situs  eum  cum  approbatione  Praeposi¬ 
torum  Provincialium  sibi  substituat; 
sive  4\  illi,  cum  approbatione  duorum 
Praepositorum  localium  vel  Recto¬ 
rum  uniuscuiusque  Provinciae,  eum 
per  litteras  pluribus  suffragiis  eligant 
ad  Societatis  gubernationem ;  cum  ea 
facultate,  quae  Generali,  vel  ipsi  So¬ 
cietati,  si  ea  eligeret,  communicanda 
videretur. 

7.  Sexta  /]  locum  haberet  in  qui¬ 
busdam  casibus  (quos  speramus  per 
Dei  bonitatem,  aspirante  ipsius  gra¬ 
tia,  numquam  eventuros),  cuiusmodi 
eBsent  peccata  mortalia  in  externum 
actum  prodeuntia,  ac  nominatim  co¬ 
pula  carnalis ;  *  vulnerare  quemquam, 
g ]  ex  reditibus  Collegiorum  aliquid  ad 
proprios  sumptus  assumere,  *  vel 
cuivis  extra  Societatem  donare,  vel 
aliqua  stabilia  bona  Domorum  aut 
Collegiorum  alienare,  vel  pravam  do¬ 
ctrinam  habere.  Si  quid  ergo  horum 
accideret,  potest  ac  debet  Societas, 
*  A]  si  de  re  sufficientissime  constaret, 
eum  officio  privare  ;  *]  et,  si  opus  est, 
a  Societate  removere:  in  omnibus  prae 
oculis  habendo,  quod  ad  maiorem  Dei 
gloriam  et  universale  bonum  Socie¬ 
tatis  fore  indicabitur. 


DECLARATIONES  IN  CAPUT  IV. 

A.  Et  a]  exercebit  eam  per  Assi¬ 
stentes,  de  quibus  mox  dicetur. 

B.  Urgere  intelligendum  est ,  si  Prin¬ 
ceps  aliquis  saecularis  id  curaret ,  et 
ordinaret  Summus  Pontifex  aliquam  su¬ 
mere  dignitatem ,  non  tamen  ita  abso¬ 
lute  imperando ,  ut  ostendat  se  velle  eum 
ad  tale  officium  admittendum  obligare. 
■Nam  in  huiusmodi  casibus,  ubi  cessat 
obligatio ,  non  debet  nec  potest  sine  pro¬ 
batione  Societatis  eam  admittere:  nec 
Societas  approbabit ,  si  Pontifex  prae¬ 
cepto,  quod  ad  peccatum  obliget,  non 
compelleret. 

C.  Ut  cum  aliquo  armorum  genere, 
vel  cultello,  vel  re  quavis,  cum  qua  in¬ 
signis  laesio  inferri  potest. 

D.  Id  agitur  peculiariter,  ut  non  det 
consanguineis  vel  eis,  qui  coniunctionem 
aliquam  saecularem  cum  ipso  habent:  et 
non  praecluditur  ostium,  ut  fiat  eleemo¬ 
syna,  vel  detur,  quod  convenit,  ei,  cui 
dari  debere  ad  Dei  gloriam  Generalis 
sentiret. 

E.  Quoniam  qui  curam  aliorum, 
praecipue  tam  universalem  habent ,  iniu- 
ste  calumniam  a  multis  pati  varias  ob 
causas  possunt ;  diligenter  animadver¬ 
tere  oportet,  ut  probationes  dictorum 
defectuum  sint,  quam  fieri  possit,  effi- 
cacissimae,  morali  modo  loquendo. 


d )  Inf.  o 


136 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


♦ 


OAPUT  V. 

DE  MODO  QUO  PROCEDERE  DEBET  SOCIETAS  IN  IIS, 
QUAE  AD  PRAEPOSITUM  GENERALEM  PERTINENT. 


a]£u£.o.  Bn.14. 


6]  Sup.  e.  4  n.  i. 


*  A 

e]  Sup.  o.  4,  A, 
It\f,  o*  6 
EU  10,  11* 

P*  8  c*  1,  G, 
d]  Inf.  c.  6  n,  10, 


IJ  C.  1  d.  82, 
C*  2  d-  74, 
e]  Sup.  c,  4 
n,  2,  3,  4, 


*]  0.  5  d-  73* 
0,  6  d.  4, 


S]  0,4^34,  25* 

0.  8  d*  m 


4]  C*  1  d,  81. 
Q .  *  d,  25, 

O,  0  d.  27  n,  2* 


/]Sup,  o,  4  n,  7* 


1.  1  jt  primis  Praepositi  Provinciales, 
-L  a]  quos  Generalis  ipse  per  se 
constituit,  in  conspectu  Dei  conside¬ 
rare  et  efficere,  quod  universali  bono 
Societatis  debent  in  praedictis  ad 
Praepositum  Generalem  pertinenti¬ 
bus,  prout  in  Domino  senserint,  te¬ 
neantur. 

2.  In  4]  iis,  quae  ad  sumptus  et 
curam  corporis  eius  et  res  alias  mi¬ 
nus  graves  pertinent,  Congregatione 
opus  non  est;  sed  *  ut  c]  Societas  vi¬ 
ros  quatuor  ei  Assistentes,  qui  discre¬ 
tione  ac  zelo  communis  boni  Socie¬ 
tatis  polleant,  constituat :  qui  d ]  qui¬ 
dem,  apud  Praepositum  manentes,  in 
conspectu  Creatoris  ac  Domini  sui  di¬ 
cere  T[  ac  efficere,  e]  quidquid  circa 
tria  prima  in  praecedenti  capite  dicta 
ad  maiorem  Dei  gloriam  fore  sense¬ 
rint,  teneantur. 

3.  Electio  vero  quatuor  huiusmodi 
Assistentium  2]  eorum  erit,  qui  Prae- 
positum  eligent,  quando  ad  id  con¬ 
gregantur.  Quod  si  vel  mortem  obiret, 
vel  a  Praeposito  Generali  diutius 
abesse  propter  causas  graves  aliquem 
ipsorum  oporteret,  3]  non  repugnan¬ 
tibus  Provincialibus  Societatis,  Prae¬ 
positus  Generalis  alium  substituet, 
qui,  cum  4]  approbatione  omnium  vel 
maioris  partis  eorum,  manebit  in  de¬ 
mortui  vel  absentis  loco. 

4.  Tertio,/]  si  accideret  aliquod 
ex  peccatis  (avertat  id  Deus),  quae 
sufficiunt  ad  Praepositum  officio  suo 


privandum;  simul  atque  res  g ]  per 
testimonia  sufficientia  vel  ipsius  af¬ 
firmationem  constaret,  iuramento  ob¬ 
stringantur  quatuor  Assistentes  ad 
id  Societati  denuntiandum,  et,  cum 
omnium  vel  certe  trium  subscriptio¬ 
nibus,  Congregationem,  *  id  est  Prae¬ 
positos  Provinciales  cum  duobus  aliis, 
quos  singuli  ex  sua  Provincia  secum 
adducent,  qui  congregari  tenebuntur, 
convocandam.  Et  si  res  divulgata  et 
communiter  manifesta  esset,  non  ex¬ 
spectata  quatuor  Assistentium  convo¬ 
catione,  Provinciales,  alii  alios  vocan¬ 
do,  convenire  deberent.  Et  ipso  primo 
die,  quo  in  locum  huiusmodi  Con¬ 
gregationis  ingredientur,  ubi  aderunt 
quatuor  illi  qui  convocarunt  cum  aliis 
congregatis,  rem  is  aggrediatur,  cui 
omnia  notiora  sunt,  et  accusatio  dilu¬ 
cide  explicetur:  et,  postquam  auditus 
fuerit  Praepositus,  foras  egredi  de¬ 
bebit  ;  et  antiquissimus  ex  Provincia¬ 
libus  4]  simul  cum  Secretario  et  alio 
Assistente  de  tota  re  scrutinium  fa¬ 
ciat.  Et  primo  quidem,  an  constet  de 
peccato,  quod  obiicitur;  deinde,  an 
huiusmodi  sit,  ut  propter  id  privari 
officio  debeat ;  et  idem  suffragia  pro¬ 
mulget,  quae,  ut  sufficiant,  duas  ter¬ 
tias  partes  excedent :  et  tunc  statim 
de  alio  eligendo  agatur;  et  si  fieri 
potest,  non  prius  inde  egrediantur, 
quam  Societas  Generalem  Praepositum 
habeat ;  et  si  eo  die  res  transigi  non 
poterit,  in  sequenti,  vel  quam  expe- 


g]  Sup.  o»  4  n*  7. 


*  B 


&]  P.  8  O.  6,  D, 


NONA  PARS  CAPUT  V 


137 


qp.8e.  6. 


*  c 


*  D 

fc]  Sup.  c*  4  n .  6, 


I)  Sup-  e.  4 
n.  5*  ». 

P,  10  u.  6,  A* 


*  E 


ditissime  fieri  poterit,  eo  modo,  quo 
in  octava  parte  t]  dictum  est,  transi¬ 
gatur. 

5.  Si  *  defectus  deprehensi  non 
fuerint  eiusmodi,  ut  privandus  officio 
suo,  sed  tantum  corrigendus  videre¬ 
tur;  quatuor  eligantur,  quibus  cura 
iniungatur  considerandi,  quae  corre¬ 
ctio  ei  conveniat :  et  si  non  conveni¬ 
rent,  paribus  suffragiis  exsistentibus, 
quintus  adiungatur,  vel  treB  alii;  ut, 
quid  in  Domino  conveniat,  consti¬ 
tuant. 

6.  Si  *  accideret  £]  Praepositum 
Generalem  ad  SocietatiB  gubernatio¬ 
nem  esse  inutilem,  re  partim  coram 
eo  et  partim  in  eius  absentia  agitata, 
dispiciatur  an  eligi  Vicarium  absoluta 
cum  potestate,  quamvis  sine  nomine 
Praepositi  Generalis,  quandiu  vixerit 
qui  tunc  erat,  oporteat:  et  id,  si  plu¬ 
ribus  quam  dimidiae  parti  suffragio¬ 
rum  visum  fuerit,  sic  agendum  erit. 
Si  id  necessarium  fore  non  indicarent, 
videndum  erit,  an,  praeter  ministros 
illos,  quorum  opera  Generalis  uteba¬ 
tur,  Societas  alios  providere  debeat: 
ut,  Bublevato  magis  eo  et  adiuto,  non 
desideraretur,  quod  ad  gubernatio¬ 
nem  SocietatiB  conveniret.  Et  ea  in 
re  sequi  oportebit,  quod  plus  quam 
media  pars  eorum,  qui  congregati 
sunt,  statuerit.  1]  Si  ageretur  de  di¬ 
gnitate,  quam  ut  plurimum  pati  non 
potest  Praepositi  officium,  si  non  com¬ 
pulerit  talis  obedientia  Summi  Pon¬ 
tificis,  quae  ad  peccatum  obligare 
posset,  res  in  consultationem  ne  ad¬ 
ducatur:  *  sed  id  omnino  tamquam 
certum  tenendum  est,  nec  debere  nec 
posse  consensum  ad  huiusmodi  digni¬ 
tatem  admittendam  praestari. 


DECLARATIONES  IN  CAPUT  V. 

A.  Professi  sint,  si  commode  Jieri 
poterit.  Et  si  aliquando  huiusmodi  As¬ 
sistentes,  vel  aliquis  eorum,  a  Praeposito 
recederent,  missi  ad  hanc  vel  illam  par¬ 
tem.  ut  cito  redeant ;  necesse  non  erit 
alios  in  eorum  locum  subrogare.  Si  diu 
eos  abesse  oporteret,  5]  alii  subrogentur; 
Verum  Praepositus  Generalis  sine  gravi 
causa  vel  necessitate  eos  procul  a  se  mit¬ 
tere  non  debet. 

B.  Rem  nihilominus  secretam  te¬ 
neant,  quantum  Jieri  poterit,  cum  aliis, 
etiam  eiusdem  Societatis,  donec  veritas 
eluceat:  ut,. si  certum  esse ,  quod  quatuor 
sibi  persuaserant,  non  inveniretur,  iniu- 
sta  infamiae  nota  Praeposito  non  inu¬ 
ratur. 

C.  Cum  defectus  ad  depositionem 
sufficientes  non  deprehenderentur,  aliis 
de  rebus  agatur,  propter  quas  convocata 
Societas  videatur ;  et  quod  ad  Praepo¬ 
situm  attinet,  dissimuletur:  immo,  quoad 
eius  fieri  poterit,  nullo  tempore  divul¬ 
gari  debet.  Et  sic,  cum  convocantur, 
praemoneri,  et  post  rem  discussam  serio 
iniungi  consciis,  et  praesertim  Provin¬ 
cialibus  oportet,  ne  cui  indicent.  Et  cum 
constitutum  fuerit  illum  officio  privare, 
tunc  etiam  cum  Praeposito  Generali  se¬ 
creto  agendum  est,  ut  ipsemet  officio  se 
abdicet;  ut  hoc  promulgari,  et  peccatum 
ac  officii  propter  peccatum  privatio  oc¬ 
cultari  possit. 

D.  Omnino  esset  inutilis,  qui  usu  ra¬ 
tionis  careret,  quique  in  morbum  mi¬ 
nime'  curabilem  incidisset,  tamque  gra¬ 
vem,  ut  rebus  sui  officii  vacare  non 
posset,  nec  aliquando  vacaturus  spera¬ 
retur.  Si  morbus  talis  non  esset,  ut  de 
sanitate  desperandum  videretur,  sine 
Congregatione  generali  Vicarius  per 
eumdetn  Praepositum  posset  constitui, 


8)  C.  8  d.  12. 


/ 


Instit.  S.  1.  Vol.  II. 


18 


138 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


ut  ipsius  officio,  donec  convalesceret,  tionem  venire,  nisi  obedientia  Sedis  Apo- 
omnino  fungeretur;  et,  recuperata  sani-  stolicae  intercederet,  quae  Praepositum 
tate ;  concessa  ei  prius  facultas  cessabit,  vel  Societatem,  ut  dictum  est,  ad  pec - 
E.  Hinc  apparet,  necessarium  non  catum  obliget,  nisi  res  ad  effectum  per- 
esse  ad  hoc  statuendum  ad  Congrega -  ducatur. 


CAPUT  VI. 

DE  IIS,  QUAE  IU  VARE  POTERUNT  PRAEPOSITUM  GENERALEM, 
UT  SUO  OFFICIO  BENE  FUNGATUR. 


1.  |  ^  um  proprium  Generalis  offi- 
cium  non  sit  concionari,  nec 
confessiones  audire,  nec  alia  huius- 
inodi  (in  quibus  tamen  ille,  ut  particu¬ 
laris  persona,  videbit  quid  praestare 
possit,  cum  ei  per  alias  occupationes 
officii  sui  proprias  licebit,  et  non  ali- 
*  A  ter);  *  sed  o]  ita  regere  universum 
a]  suj>.  o.  i.  huius  Societatis  corpus,  ut  conserve¬ 
tur  et,  gratia  divina  aspirante,  in  bono 
suo  statu  et  modo  procedendi  ad  Dei 
et  Domini  nostri  gloriam  crescat;  ad 
quem  sibi  propositum  finem  sua  po¬ 
testate  uti  debet ; 

2.  Praeter  dona  illa  perfectionis 
magnae  spiritualis  ac  virtutum,  de 
quibus  secundo  capite  dictum  est,  bo- 
t;  p.  io  ».&  nis  b\  etiam  ministris  ad  munera  par¬ 
ticularia  obeunda  opus  habet.  Quam¬ 
vis  enim  per  seipsum  aliquando  in 
illis  versetur;  habeat  tamen  neceBse 
est  Praepositos  inferiores,  quos  viros 

c) p.2c.ih.s>b.  selectoB  esse  oportet,  c]  quibus  mul- 
Pp. ion. s.*'  tum  potestatis  conferre,  et  huiusmodi 

res  particulares  fere  semper  commit- 

d) p.sc.iD.  i.  tere  possit.  d\  Eius  autem  crebrior 

communicatio  inter  Praepositos  infe¬ 
riores  cum  Provincialibus  erit;  horum 
autem  cum  Bectoribus  et  Praepositis 
*)  p.  a  o.  i  n.  a  iocaiibu8,  ut  e]  melius  subordinatio 
p.  io  n.  a  conservetur*  Aliquando  tamen  Gene¬ 


ralis,  vel  ut  pleniorem  rerum  omnium 
notitiam  habeat,  vel  propter  alia, 
quae  saepius  accidere  solent,  ipsemet 
cum  Bectoribus,  et  Praepositis  loca¬ 
libus,  et  particularibus  etiam  perso¬ 
nis  aget ;  /]  eosdemque  consilio,  repre-  A s«p. °. sd.u. 
hensione  et,  si  opus  est,  correctione 
iuvare  studeat:  quandoquidem  eius 
est  munus,  defectus  Praepositorum 
inferiorum  supplere,  ac  cum  divino 
favore  et  auxilio,  quod  in  ipsis  per¬ 
fectum  non  est,  ad  perfectionem  per¬ 
ducere. 

3.  Ad  omnia  etiam  conferet,  si 
Generalis  litteras  apostolicas  et  con¬ 
cessiones  omnes ,  quae  ad  institu¬ 
tionem,  facultates  vel  privilegia  So¬ 
cietatis  pertinent,  et  quoddam  eo¬ 
rum  compendium  apud  se  habue¬ 
rit  :  catalogum  itidem  unum  omnium 
Domorum  et  Collegiorum  Societatis 
cum  suis  reditibus  ;  et  #]  alterum  g\  r.  s  o.  i, 
personarum  omnium,  quae  in  qua¬ 
vis  Provincia  versantur,  non  solum 
ProfeBBorum,  et  Coadiutorum,  qui 
formati,  ac  Scholarium,  qui  appro¬ 
bati  dicuntur ;  sed  etiam  illorum,  qui 
in  probationibus  exercentur;  ubi  eo¬ 
rum  nomina  et  qualitates  scriban¬ 
tur  :  et  hunc  catalogum  renovandum 
singulis  annis,  si  convenire  videbitur, 


kj  P.  6  o.  a 
d.  7,  E. 


*  B 


i]  Ii\f.  n.  7. 


*  c 


lr]  Sup.  n*  9. 


JjO.ad.  40,  73. 
C.  4  d,  m,  09. 


1]  P.  10  n.  8. 


NONA  PAKS 

curabit.  Et  demum  omnia  perspecta 
habeat,  ut  in  omnibus  rebus  melius 
possit,  quae  ad  gloriam  divinam  per¬ 
tinent,  providere. 

4.  Quod  A]  in  universum  in  sexta 
parte,  capite  tertio,  dicitur,  eos,  qui 
de  Societate  sunt,  negotiis  saeculari¬ 
bus,  licet  pia  alioqui  essent,  implicari 
non  debere;  id  Generali  magis,  quam 
reliquis  omnibus,  convenit:  *  ne  in  eis 
vel  aliis  etiam  rebus,  piis  quidem,  sed 
ad  Societatem  non  pertinentibus,  ita 
occupari  se  sinat,  ut  tempus  ac  vires 
ad  ea,  quae  pertinent  ad  ipsius  offi¬ 
cium,  ♦]  quod  quidem  magiB  quam 
totum  hominem  requirit,  eum  desti¬ 
tuant. 

5.  Sed  *  nec  in  exsecutione  mini¬ 
steriorum  particularium  ad  Societa¬ 
tem  pertinentium ,  quae  per  alios 
effici  possunt,  magnopere  occupari 
deberet:  cuiusmodi  esset  peculiaris 
alicuius  Domus  cura,  quod  ad  susten¬ 
tationem  temporalem  et  gubernatio¬ 
nem  eius  attinet :  quin  potius,  A]  ut 
superius  dicitur,  suos  quovis  in  loco, 
etiam  ubi  ipse  residebit ,  officiales 
I\  habeat;  in  quos  si  totam  curam 
non  reiecerit,  sublevetur  certe  ab  eis, 
et  huiusmodi  curae  occupatione  libe¬ 
retur. 

6.  Sic  l\  etiam  in  quavis  Provin¬ 
cia  eos  habeat  Provinciales  tam  pro¬ 
batae  fidei,  ut  qui  intelligit,  magna 
ex  parte  ex  his  et  localibus  bonam 
gubernationem  Societatis  pendere. 
Cum  autem  illi  tales  fuerint,  labo¬ 
rem  cum  illis  in  rebus,  quae  id 
patiuntur,  dividendo,  et  de  omni¬ 
bus  gravioribus  certiorem  se  fieri 
curando,  plus  otii  ac  temporis  sibi 
relictum,  ut  rebus  universalibus  vacet, 
quae  solus  ipse  obire  potest,  intelli- 
get:  plus  etiam  lucis  ad  perspicien¬ 
dum,  quid  in  illis  facto  opus  sit,  si 


CAPUT  VI  130 

ipsius  intellectus  eam  lucem,  qua  do¬ 
natus  est,  ex  parte  non  amiserit;  ut 
eis  accidit,  qui  plus  aequo  in  rebuB 
particularibus  ac  exiguis  occupan¬ 
tur,  unde  opprimi  et  debilior  reddi 
intellectus  acies  ad  ree  universales 
perspiciendas  solet. 

7.  Nec  Bolum  Praepositus  Genera¬ 
lis  ad  res  particulares,  ut  m\  dictum 
est,  ministris  opus  habet ;  *  sed  etiam 
ad  universales  et  sui  officii  proprias, 
ut  eis  bene  ac  suaviter  possit  satis¬ 
facere.  Habeat  igitur  necesse  est,  qui 
multa  in  memoriam  reducendo,  ad 
sollicitudinem  curandi  res  tam  mili¬ 
tas  officii  sui;  qui  etiam  consilio  ad 
eas  ordinandas;  demum  qui  diligen¬ 
tia  ac  labore  ad  eas  opere  complen¬ 
das  adiuvet.  Id  enim  compertum  est, 
quod  nec  viri  unius  memoria  tam 
multarum  rerum  recordationi  satis 
Bit ;  nec,  si  id  praestaret,  unius  intel¬ 
lectus  ad  easdem  bene  considerandas 
et  ordinandas  satis  esset ;  nec,  quam¬ 
vis  et  hoc  posset ,  vires  unius  ad 
easdem  exsequendas  sufficerent. 

8.  Ad  «]  primum  illud,  de  sollici¬ 
tudine  omnia  curandi,  aliquo  Ministro 
ei  opus  eBt,  qui  ordinarie  apud  ipsum 
maneat;  *  2\  qui  pro  memoria  et 
manibuB  illi  Bit  ad  omnia,  quae  scri¬ 
benda  et  tractanda  fuerint,  ac  brevi¬ 
ter  ad  res  omnes  officii  sui  obeundas ; 
qui  induat  Praepositi  personam,  et, 
praeter  potestatem,  totum  officii  eius 
pondus  humeris  suis  impositum  esse 
existimet. 

9.  Hic  Praepositi  Minister  vir  esse 
sollicitus,  et  discretionis,  et,  si  fieri 
posset,  doctrinae  dono,  et  specie  ho¬ 
nesta,  ac  modo  agendi  verbo  et  lit¬ 
teris  cum  omni  hominum  genere 
praeditus  esse  deberet ;  quique  in 
primis  esset  vir,  3]  cui  confidenter 
quidvis  committi  posset;  quique  So- 


ra]£uji.3at9,  6,0 

*  D 


16. 


*  E 

3]  Q.  1  d*  80. 


5]  0.4  d,  11,  97. 
0.  Q  d.  21* 

0*  14  d,  13. 


140  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


# 


o}  Sup  e.  5  n,  2. 
P.  8  o.  1,  G- 


*  p 


cietatem  in  Domino  diligeret:  quo 
utilius  eius  opera  ac  ministerio  uti 
Praepositus  Generalis  ad  gloriam  di¬ 
vinam  valeat. 

10.  Secundum  auxilium,  videlicet 
consilii  ad  res  graves,  quae  se  offe¬ 
runt,  ordinandas  et  constituendas, 
quam  sit  Generali  Praeposito  neces¬ 
sarium,  ex  earum  multitudine  et  ex 
humani  intellectus  natura,  qui  tam 
multas  in  partes  consideratione  dividi 
nequit,  vel  certe  ad  id  quod  oportet 
in  eis  partibus  dispiciendum  ac  pro¬ 
videndum  non  sufficit ,  potest  intel- 
ligi.  o]  Videtur  ergo  pernecessarium, 
ut  aliqui  sint  apud  Superiorem  viri 
litteris  et  omnibus  aliis  Dei  donis 
clari,  qui  ei  assistant;  et  considerandi 
peculiari  sollicitudine  res  universales 
Societatis  a  Generali  commissas  cu¬ 
ram  habeant;  quam  illis  posset  divi¬ 
dere,  quo  accuratius  reB  omnes  per¬ 
spiciunt:  ut  unus  rerum  Indicarum 
inspiciendarum ,  alter  Hispaniae  et 
Portugalliae,  et  alius  Germaniae  et 
Galliae,  et  alius  Italiae  et  Siciliae 
curam  haberet :  et  Bic  de  aliis,  quando 
Societas  in  plures  partes  spargeretur. 
Quisque  autem  ex  eis  peculiari  ora¬ 
tione  et  suis  in  Sacrificiis  recordatione 
Deo  partem  illam  sibi  specialiter  com¬ 
missam  commendare  debet,  et  con¬ 
siderare  quid  in  ea  magis,  ad  id  con¬ 
sequendum  quod  sibi  Societas  propo¬ 
nit,  iuvare  posset.  Conferendum  etiam 
cum  aliis  esset,  si  quid  ad  rem  facere 
magnopere  videretur.  ReB  autem  in¬ 
ter  se  discussas  Generali  referre  pos¬ 
sent.  *  Iidem  etiam  attenderent  iis 
rebus ,  quae  vel  a  Praeposito  vel 
etiam  a  Secretario  SocietatiB  propone¬ 
rentur,  ut  magis  inter  ipsos  discussae 
Superiori  referantur.  Et,  in  universum, 
in,  considerandis  et  tractandis  rebus 
tam  ad  doctrinam,  quam  ad  praxim 


pertinentibus,  quae  altiorem  conside¬ 
rationem  postulant,  4]  iuvare  Praepo¬ 
situm  ac  sublevare  debent.  Praeter 
id  autem,  et  quod  rebus  multis  me¬ 
lius  provideri  per  illos  poterit,  prae¬ 
dicationi,  lectioni,  confessionibus  au¬ 
diendis  et  aliiB  bonis  ac  piis  operibus 
ad  Dei  gloriam  et  animarum  auxilium 
vacare  poterunt. 

11.  Numero  autem  huiusmodi  As¬ 
sistentes  nunc  quidem  5 ]  quatuor 
erunt;  et  quidem  illi  ipsi  esse  pote¬ 
runt,  6]  de  quibus  p\  superius  dictum 
est.  Quamvis  autem  res  graviores 
cum  eis  tractandae  sint,  statuendi 
tamen  facultas,  postquam  eos  audie¬ 
rit,  penes  Praepositum  Generalem 
erit. 

12.  In  tertio  auxilio,  videlicet  di¬ 
ligentiae  ad  exsequendum  vel  com¬ 
plendum  quod  ad  res  Societati  neces¬ 
sarias  fuerit  constitutam,  cuiusmodi 
essent  negotia,  quae  ad  Domos  vel 
Collegia  pertinent,  expedire,  tum 
etiam  quae  illorum  sunt  defendere, 
et  generatim  ad  res  omnes  agendas, 
q\  multum  conferet,  immo  necessarium 
est,  unius  7]  Procuratoris  Generalis 
Societatis  auxilium,  qui  quidem  Ro¬ 
mae  resideat,  ac  prudentia,  fidelitate 
et  dexteritate  cum  hominibus  agendi, 
et  omnibus  aliis  dotibus  polleat ;  non 
tamen  Professus  sit,  *  nec  in  Domi¬ 
bus  Societatis  Professae  habitet;  sed 
in  alia,  de  qua  dictum  est  in  quarta 
parte,  *  qui  Buis  etiam  auxiliis  ac 
ministris  ad  ea  negotia,  quae  solus 
non  potest  conficere,  necessariis  sub¬ 
levetur. 

13.  Cum  ergo  Praepositus  huius¬ 
modi  habeat  auxilia,  tempus,  quod 
quidem  valetudo  et  vires  corporis 
permittent,  partim  cum  I)eo,  partim 
cum  officialibus  et  ministriB  huius¬ 
modi  agendo,  partim  secum  seorsum 


4]  C.  2  d.  74. 
C.  4  d.  33. 


6]  C.  3  d.  1. 
C.  18  d.  10. 
C.  22  d.  II. 

#]  c.  i  d.  eo. 

p]  Bup.  c.  5  iu  2. 


q]  Sup,  c.  3  n>l6. 

P.  i  c,  2,  E- 

7]  C5,  3  d.  «♦ 

c.  b  d.  4a 
c.  17  d. 


*  G 


*  H 


CAPUT  VI 


141 


*  I 

r]P.  4  c.  10  7. 

o.  17  n,  I, 

P,  10  tu  B. 


a ]  Sup.  o.  2  tu  2* 
P.  e  o.  lt  G. 


Sup,  c.au.i. 
P.  10  n.  2. 


cj  Sup.  cJn.  b. 
P.  4  0,  10  n.  G, 
P.  B  c,  1  n,  1 , 
o.  G» 

P,  10  a,  18. 
d}  P.  8  &.  1 
n.  0,  I-. 

Oi  a,  b. 


NONA  PARS 

considerando  ac  cum  auxilio  et  far 
vore  Dei  ac  Domini  nostri,  quod 
agendum  eBt,  statuendo,  impendet. 

14.  *  Praepositi  r]  etiam  Provin¬ 
ciales,  et  Rectores  Collegiorum,  vel 
Praepositi  particulares  Do  morum  suis 
auxiliis  pluribus  et  paucioribus,  pro 
necessitate  ac  momento  rerum  ipsis 
commissarum,  sublevari  debent :  ac 
praecipue  ad  consilium  aliquos,  cum 
quibus  res  graviores,  quae  occurrunt, 
communicent  (quamvis,  eis  auditis, 
penes  Superiores  sit  statuendi  facul¬ 
tas),  designatos  habeant. 

DECLARATIONES  IN  CAPUT  VI. 

A.  Hoc  a]  praestabit,  in  primis,  au¬ 
ctoritate,  et  exemplo  vitae  suae,  et  chari- 
tate  ac  dilectione  Societatis  in  Christo 
Domino  nostro,  et  oratione  b]  assidua 
ac  desideriis  plena,  et  Sacrificiis,  quae 
gratiam  conservationis  et  augmenti  hu- 
iusmodi  impetrent :  et  ex  iis,  quae  prae¬ 
stare  ipse  potest,  hoc  maximi  momenti 
apud  eum  esse  debet,  et  in  quo  pluri¬ 
mum  in  Domino  confidat.  Est  enim  in 
primis  efficax  ad  gratiam  a  divina  Maie- 
state  impetrandam ,  a  qua,  quod  expe¬ 
titur,  procedit:  idque  pot  issimum  faciet, 
cum  necessitas  occurrerit:  c]  tum  etiam 
id  faciet ,  sollicitudinem  adhibendo  ad 
Constitutionum  observationem;  d]  iniun- 
gendo  crebro  sibi  rationem  reddi  eorum , 
quae  in  Provinciis  omnibus  geruntur  per 
Provinciales;  scribendo  eisdem,  quod  sen¬ 
tit  de  rebus  ad  se  relatis;  et  curando , 
ut  provideatur,  ubi  convenit,  per  se  et 
ministros,  de  quibus  agetur. 

B.  Hoc  intelligendum  est ,  quatenus 
declinari  poterunt.  Sed  demum  prudentia 
docebit ,  num  per  se  aut  alios  de  Socie¬ 
tate  debeat  nonnumquam  aliquorum  pio¬ 
rum  operum,  quae  ad  Societatem  non 
pertinent,  curam  suscipere;  vel  quod  ma¬ 


gni  sint  momenti  in  Dei  obsequio,  vel  in 
gratiam  eorum,  qui  id  impetrare  student. 

C.  Praescribere  ordinem,  qui  tenen¬ 
dus  est  (si  talis  non  esset,  qualis  con¬ 
veniret)  ubi  residet,  et  etiam  aliis  in 
locis,  Praepositi  Generalis  est:  sed  exse¬ 
cutio  aliis,  ut  dicitur ,  demandabitur. 

D.  Quoniam  qui  cum  tam  multis 
hominibus,  deque  rebus  tam  variis  et  tanti 
momenti  agere  debet,  $i  (diorum  mini¬ 
sterio  non  iuvaretur,  onus  ferret  intole¬ 
rabile ,  quod  ne  magna  quidem  cum 
distractione  animi,  et  sanitatis,  ac  lon¬ 
gioris  vitae  dispendio  bene  posset  susti¬ 
nere :  et  sic  videre  est,  eos  omnes,  quibus 
gubernationum  alicuius  momenti  cura  est 
commissa,  quo  illis  satisfacere  possint, 
multis  ad  id  auxiliis  sublevari.  Unde  et 
Generalis,  ut  bene ,  expedite,  d  suaviter 
suum  officium  faciat,  eisdem  indiget 
auxiliis. 

E.  Huius  officium  erit ,  ex  omnibus 
litteris  et  informationibus  summam  in 
pauca  redigere,  et  capita  eorum,  quae 
Superiori  proponenda  sunt,  et  quae  postu¬ 
lant  ut  respondeatur  vel  aliquid  aga¬ 
tur;  et  prout  se  extendet  munus  a  Generali 
commissum,  litteris  poterit  respondere; 
sive  Generalis,  sive  ipse  Secretarius  de 
ipsius  commissione,  eas  subscribat:  et 
Generali  eas,  vel  secundum  eius  volun¬ 
tatem  Assistentibus  vel  alicui  eorum,  aut 
diam  nulli  ostendat ;  prout  res  ipsae ,  de 
quibus  scribitur,  d  ratio  personae  Secre¬ 
tarii  exigunt. 

F.  Etiam  res  scribendae  maioris  mo¬ 
menti,  et  instructiones  eorum,  qui  huc  et 
illuc  mittuntur ,  cum  his,  antequam  scri¬ 
berentur,  possent  conferri:  quodque  eis 
viderdur,  posset  Secretarius  Superiori 
referre:  d  tantumdem  in  iis,  quae  ad 
doctrinam  pertinent.  Haec  autem  non 
solum  sublevarent  Generalem,  sed  etiam 
rebus  illis,  quae  ab  ipso  constituerentur, 
maiorem  auctoritatem  afferrent. 


i  42  CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


G.  Quamvis  Procuratorum  habitatio 
in  Domibus  Professae  Societatis  ordina - 
rie  esse  non  debeat ,  sed  in  alia  ipsis 
assignata  ;  nihilominus  quando  non  tra¬ 
dant  Utes,  vel  quando  necessitas  aliqua 
urgeret ,  vel  alioqui  conveniret,  et  ad  tem¬ 
pus,  possent  in  Domibus  habitare.  Et  hoc 
eorum  indicio  relinquitur ,  qui  in  dictis 
Domibus  Professae  Societatis  aliis  prae¬ 
sunt ,  iuxta  quod  ordinatum  vel  commis¬ 
sum  eis  fuerit  a  Generali ,  vel  de  ipsius 
intentione  eis  constiterit. 

H,  Vel  utplures  Procuratores  consti¬ 


tuerentur;  prout  res,  quae  incidunt,  et 
necessitas  urgens  diversarum  ac  varia¬ 
rum  regionum  postularet. 

I.  Ex  iis,  quae  dicta  sunt  de  Generali, 
intelligi  poterit,  quod  Provincialibus,  et 
Localibus,  et  Rectoribus  Collegiorum  con¬ 
venit,  quod  attinet  ad  Dei  dona,  quibus 
ornari  debent,  ad  potestatem ,  officium , 
et  auxilia,  quae  habere  eos  oportet;  prout 
expresse  dici  poterit  e]  in  Regulis,  quae 
ad  Praepositos  kuiusmodi  particulares 
pertinent. 


DECIMA  PARS. 

DE  MODO,  QUO  CONSERVARI  ET  AUGERI  TOTUM  CORPUS  SOCIETATIS 
IN  SUO  BONO  STATU  POSSIT. 


a]  Itkf.  d»  12. 


praoem.  Con&L 
n.  1* 


I.  f  Iuia  Societas,  quae  mediis  hu- 
'  manis  instituta  non  est,  per 
ea  nec  conservari  nec  augeri  potest, 
sed  per  gratiam  omnipotentis  Dei  ac 
Domini  nostri  Iesu  Christi ;  in  eo  solo 
spem  constitui  oportet,  a]  quod  con¬ 
servaturus  sit  et  promoturus  hoc  opus, 
quod  ad  obsequium  et  laudem  suam 
et  auxilium  animaram  inchoare  di¬ 
gnatus  est.  Et  iuxta  spem  hanc,  pri¬ 
mum  medium  et  maxime  consenta¬ 
neum,  orationum  et  Sacrificiorum  erit; 
quae  hac  cum  iutentione  sancta  offer¬ 
ri,  et  singulis  hebdomadis,  mensibus 
et  annis  iu  omnibus  locis,  ubi  Socie¬ 
tas  residet,  certa  ordinatione  institui 
debent. 

2.  Ad  conservationem  et  incre¬ 
mentum  non  Bolum  corporis,  id  est 
eorum,  quae  externa  sunt,  sed  etiam 
spiritus  Societatis,  atque  ad  assecu¬ 


tionem  b ]  finis,  quem  sibi  praefigit, 
auxilii  animarum  ad  ultimum  et  eu- 
pernaturalem  suum  finem  consequen¬ 
dum  media  illa,  quae  cum  Deo  instru¬ 
mentum  coniungunt  ac  disponunt,  ut 
a  divina  manu  recte  gubernetur,  ef* 
ficaciora  sunt,  quam  quae  illud  dispo¬ 
nunt  erga  homines,  c]  Huiusmodi  est 
probitas  et  virtus,  ac  praecipue  cha- 
ritas,  et  pura  intentio  divini  servitii, 
et  eJ]  familiaritas  cum  Deo  in  spiri¬ 
tualibus  devotionis  exercitiis,  et  zelu6 
sincerus  animarum  ad  gloriam  eius, 
qui  eas  creavit  ac  redemit,  quovis  alio 
emolumento  posthabito.  Videtur  e] 
itaque  in  universum  curandum  esse, 
ut  omnes,  qui  se  Societati  addixerunt, 
in  virtutum  solidarum  ac  perfecta¬ 
rum  et  spiritualium  studium  rerum 
incumbant;  ac  in  huiusmodi  maius 
momentum ,  quam  in  doctrina  vel 


#]  Proom, 
declarat* 


6}  Exa.  o.  1  m.  2. 
P.  1  o.  2  n.  8. 

alni. 
P.U.1  n.  8. 
P.  i  Prooem. 

a*  12  n.  1. 

P.  fl  o.  9  n.  4. 
P.  7  o.  i  n.  J. 


cj  P.  8  o.  1  n.  8. 


o.  A. 


e}  P.  3  1  n.  10. 


/}P.Bo.ln.8L. 
P.  4  o.  8  n-  3, 
A,  B,  €• 
g]  P,  4  e.  8  n.  a 


A]  P,  4  a.  10  n,  1. 


i)  In/.  b,  6, 
£xo.  o.  1  a.  4. 
P.  4  c*  2  d*  5» 
o,  10  n.  1. 

P.  0  o«  2  b.  a 
P.  9  9»  3  n*  18, 
a.  4  n.  7. 
*)P,3c.l.n.£7. 
P*  i  Frcoesv. 
c.  8  n.  1* 
o.  7  n,  1. 
c.  II  n,  1. 


1]  P.  4  o*  11. 


jn)F-  a  c,  1  n.  26. 

F+  6  o.  2  n.  l. 


DECIMA  PARS  ‘  143 


aliis  donis  naturalibus  et  humanis  con¬ 
stitutum  esse  ducant.  Hia  enim  inte¬ 
riora  sunt,  ex  quibus  efficaciam  ad 
exteriora  permanare  ad  finem  nobis 
propositum  oportet. 

3.  Hoc  iacto  fundamento,  media 
illa  naturalia,  quae  Dei  ac  Domini 
nostri  instrumentum  in  proximorum 
utilitatem  disponunt,  in  universum 
ad  conservationem  et  incrementum 
totius  huius  corporiB  conferent;  si 
tamen  et  addiscantur  et  exerceantur 
sincere  ad  solum  Dei  obsequium;  non 
ut  illis  fiducia  nostra  innitatur,  sed 
potius  ut  divinae  gratiae  iuxta  sum¬ 
mae  providentiae  suae  ordinem  per 
haec  cooperemur ;  qui  ad  gloriam 
suam  tam  dona  naturalia,  quae  ipse  ut 
Creator,  quam  supernaturalia,  quae 
ut  gratiae  auctor  donat,  vult  referri. 
Et  ideo  media  humana,  vel  per  in¬ 
dustriam  acquisita,  ac  praecipue  do¬ 
ctrina  exacta  et  solida,  /]  et  modus 
eam  proponendi  populo  in  concioni¬ 
bus  et  lectionibus,  g\  et  forma  agendi 
cum  hominibus  eosdemque  tractandi, 
diligenter  curanda  sunt. 

4.  Iuverit  etiam  magnopere,  in 
suo  bono  statu  ac  disciplina  Collegia 
conservare,  et  ad  id  eorum  A]  super- 
intendentiam  per  illos  exercere,  qui¬ 
bus  i\  utilitatis  temporalis  nihil  ex 
eis  potest  accedere.  Talis  est  Societas 
Professa,  A]  quae  in  Collegiis  eos  insti¬ 
tuendos  curabit  in  perfectione  vitae 
litterisque  Christiano  dignis,  qui  ta¬ 
lentum  ad  id  sortiti  esse  videbuntur. 
Hi  enim  pro  Seminario  Societati  Pro¬ 
fessae  et  eius  Coadiutoribus  erunt.  Et¬ 
si  cum  Collegiis  Universitates  etiam 
curae  Societatis  commissae  fuerint ; 
observato  illo  modo  procedendi,  l\  de 
quo  in  quarta  parte  dictum  est,  ad 
finem  eumdem  iuvabunt. 

5.  Quia  m\  paupertas,  velut  propu¬ 


gnaculum  est  Religionibus,  ut  eas  in 
statu  suo  et  disciplina  conservet,  et 
a  compluribus  hostibus  defendat,  unde 
etiam  Daemon  enititur  illud  variis 
rationibus  evertere;  refert  plurimum 
ad  conservationem  et  augmentum  to¬ 
tius  huius  corporis,  procul  admodum 
omnem  avaritiae  speciem'  ablegasse; 
nullos  reditus,  vel  possessiones,  «]  vel 
stipendia  pro  verbi  Dei  praedicatio¬ 
ne,  aut  lectione,  aut  Missis,  aut  ad- 
ministratione  Sacramentorum,  aut  de¬ 
mum  rebus  quibuslibet  spiritualibus, 
ut  est  in  sexta  parte  dictum,  admit¬ 
tendo,  o]  nec  ad  suam  utilitatem  re¬ 
ditus  Collegiorum  applicando. 

6.  Erit  p]  etiam  summi  momenti, 
ut  perpetuo  felix  Societatis  status 
conservetur,  diligentissime  ambitio¬ 
nem,  malorum  omnium  in  quavis  Re- 
publica  vel  Congregatione  matrem, 
submovere,  ac  aditum  ad  dignitatem 
vel  praelationem  ullam  directe  vel 
indirecte  quaerendam  in  Societate 
praecludere.  Quod  ut  fiat,  omnes  Pro¬ 
fessi  1]  se  nihil  umquam  ad  eam  ob¬ 
tinendam  acturos,  et  quos  2\  agere 
animadverterint  delaturos ,  Deo  ac 
Domino  nostro  voveant:  q\  et  inca¬ 
paces  ac  inhabiles  ad  praelationem 
quamvis  habeantur  ii,  de  quibus  pro¬ 
bari  posset,  quod  eam  ambiissent. 
Promittant  r ]  etiam  Deo  ac  Domino 
nostro,  ad  nullam  etiam  extra  Socie¬ 
tatem  praelationem  vel  dignitatem 
obtinendam  se  quidquam  acturos,  nec 
ad  sui  electionem  ad  huiusmodi  mu¬ 
nus,  quoad  eius  fieri  poterit,  consen¬ 
sum  praestituros;  si  eius  obedientia, 
qui  sub  poena  peccati  potest  praeci¬ 
pere,  eos  non  compulerit:  sed  unus¬ 
quisque  videat,  qua  ratione  animarum 
saluti,  iuxta  nostrae  professionis  hu¬ 
militatem  et  submissionem,  inservire 
possit ;  et  ne  SocietaB  his  hominibus, 


nj  Exa.  O.I.D.  8. 

e.  4  n,  27, 

P-  4  6.  7  a.  3. 
o.  16  u ,  4. 
o.  17*  F. 

P,  8  c.  2  n.  7t  G. 
P,  7  o,  4  n.  4,  B. 


0}  Sup.  n.  4. 


p]P.  4o.0d.I7, 
o.  16  B.  4. 

P*  9  o.  it  A, 


1 1  C,  4  d.  64, 

Mj  C.  t  d,  103. 
C.  3  d.  40, 
G.  9  d.  13. 

0]  P.  6  o,  6 

b,  2t  A. 


rjP.9o.3n,  18- 

o>  4  d.  6j  B- 

c.  6  n.  6*  F. 


144 


CONSTITUTIONES  CUM  DECLARATIONIBUS 


*  A 


«]  P.  1  o.  1  D.  8. 
P.  4  Proocm.,  A . 
P.  6  o.  1  n.  2,  B. 


t)  p.  2  o.  1  n.  1. 


u]  P.  2  o.  2  n.  2. 


x]  P.  6  o.  2n.l,2. 


qui  ad  propositum  sibi  finem  sunt 
ei  necessarii,  privetur. 

Promittat  etiam  Deo,  quod,  si 
quando  dicto  modo  compulsus,  prae¬ 
lationem  aliquam  extra  Societatem  ad¬ 
mittet,  *  audiet  postea  quovis  tempore 
Praepositi  Generalis,  qui  pro  tempore 
fuerit,  consilium,  vel  alicuius,  quem 
ille  sibi  ad  hoo  substitueret ;  quodque, 
si  senserit  melius  esse,  quod  consuli¬ 
tur,  sit  illud  exsecuturus:  non  quod 
habeat,  qui  Praelatus  est,  aliquem  de 
Societate  Superioris  loco;  sed  quod 
sponte  in  Dei  conspectu  vult  ad  id 
faciendum  obligari,  quod  ad  divinum 
obsequium  melius  esse  intellexerit; 
quodque  placeat  esse  aliquem,  qui 
sibi  cum  charitate  ac  libertate  chri- 
stiana  ad  gloriam  Dei  et  Domini  no¬ 
stri  id  proponat. 

7.  Ut  perpetuo  totius  huius  cor¬ 
poris  bonus  status  conservetur,  con¬ 
fert  plurimum,  quod  in  prima,  secun¬ 
da  et  quinta  parte  dictum  est,  de 
s]  turba  et  hominibus  ad  nostrum 
Institutum  ineptis,  ne  ad  probatio¬ 
nem  quidem  admittendis ;  et,  si  aliqui 
probationis  tempore  <]  non  esse  ido¬ 
nei  invenirentur,  etiam  dimittendis. 
u ]  Si  qui  vero  depravatis  moribus  es¬ 
sent,  aut  de  quorum  emendatione  pa¬ 
rum  speraretur,  multo  minus  essent  re¬ 
tinendi.  Minus  etiam  apertum  ostium 
esse  debebit  ad  admittendos  aliquos 
in  Scholasticos  approbatos  et  Coadiu- 
tores  formatos;  minime  vero  omnium 
in  Professos:  a:]  non  enim  alii,  quam 
spiritus  et  doctrinae  selectae  viri,  et 
multum  diuque  exercitati,  et  in  variis 
probationibus  virtutis  et  abnegationis 
sui  ipsorum,  cum  omnium  aedifica¬ 
tione  et  satisfactione  perspecti,  ad  pro¬ 
fessionem  admitti  debent.  Sic  enim, 
licet  multitudo  augescat,  non  immi¬ 
nuetur  nec  debilior  reddetur  spiritus, 


dum  tales  sint,  qui  in  Societatis  cor¬ 
pus  cooptantur. 

8.  Cum  y J  bona  et  mala  capitis 
habitudo  in  universum  corpus  redun¬ 
det,  summopere  conferet,  si  electio 
Praepositi  Generalis  ea  sit,  quae  in 
nona  parte  descripta  est.  z\  Et  post 
hanc  electionem  illa  maximi  erit  mo¬ 
menti,  qua  inferiores  Praepositi  in 
Provinciis  et  Collegiis  ac  Domibus 
Societatis  eliguntur.  Nam  fere  quales 
hi  fuerint,  et  tales  eorum  subditi 
erunt.  Refert  a]  etiam  magnopere , 
praeter  electionem,  si  Praepositi  par¬ 
ticulares  in  Bibi  subditos,  et  Genera¬ 
lis  in  particulares,  ac  contra  Societas 
5]  in  Generalem,  ut  in  nona  parte 
declaratum  est,  multum  potestatis  ha¬ 
beant;  ita  ut  omnes  ad  bonum  omnia 
possint,  et,  si  male  agerent,  omnino 
subiecti  sint.  Refert  ft]  etiam,  ut  Supe¬ 
riores  ministros  idoneos,  ut  in  eadem 
parte  dictum  est,  ad  ordinationem 
et  exsecutionem  rerum,  quae  spectant 
ad  eorum  officium,  habeant. 

9.  Quod  c ]  iuvat  ad  unionem  mem¬ 
brorum  huius  Societatis  inter  se  et 
cum  suo  capite,  multum  etiam  ad 
conservationem  boni  status  illius  iu- 
vabit;  cuiusmodi  est,  in  primis,  volun¬ 
tatum  vinculum,  quod  charitas  est, 
et  mutuus  amor,  d\  quem  crebra  com¬ 
municatio  et  rerum  mutua  notitia , 
e ]  eadem  doctrina  et  in  omnibus , 
quantum  fieri  potest,  uniformitas  nu¬ 
triet.  Sed  in  primis  id  praestabit  obe- 
dientiae  vinculum,  quod  /]  particu¬ 
lares  cum  suis  Praepositis,  et  hos 
ipsos  inter  se  et  cum  Provincialibus, 
et  utrosque  cum  Generali  uniet;  ita 
ut  inter  omnes  diligenter  g)  subordi- 
natio  servetur. 

10.  Moderatio  h ]  laborum  animi 
et  corporis,  et  in  Constitutionibus, 
quae  ad  neutrum  extremum  rigoris 


»]  P.  9  o.  2. 


z]  P.  0  o.  6  n.  6. 


a]  P. 

P.  4  o.  10  n.  4. 
P.  9  o.  8,  4,  6,  S. 


3]  C.  1  d.  146. 


6]  P.  9  c.  6 
n.  2,  14. 


c]  P.  8  o.  1  n.  8. 


d]  P.  8  o.  1  n.  9. 


«]  Prooem. 
declarat. 

P.  8  6.  1  n.  18. 
P.  8  o.  1  n.  8. 

/]  P.  4  o.  10 
n.  6,  a 

P.  8  o.  1  n.  4. 


g]P.  2  o.  In.  2. 
P.  8  c.  1  n-  4,  E. 
P.  9  o.  6  n.  2. 

fc]P.3c.2n.4,6. 
P.  4  o.  4  n.  1. 


i]  P.  8  o.  i  n.  t- 
P.  4  o*  Ifl>  D. 
P.  6  e,  S  n.  8. 

*  B 

4]  C.  2  d.  40. 


*]  Bup *  n*  1. 
Praotm,  Co mL 

Sp  I, 

1)P-  7  o.4o.  2. 


*  C 

«1]  P.iJc.2n,  t. 


aJ  P.  4  c.  10  a,  5. 
P-  o*  1  n."  1, 
ei,  E. 

P  0*  3  n.  8, 
©♦  6.  A* 


&]  C.  1  d.  50p 


DECIMA  PARS  145 


vel  dissolutionis  vergant,  ut  sic  me¬ 
lius  observari  possint,  mediocritas, 
conferet  ad  durationem  et  totius  cor¬ 
poris  in  suo  statu  conservationem. 

11.  Ad  #|  eum  dem  finem  faciet 
generatim  curare,  ut  amor  et  chari- 
tas  omnium  etiam  externorum  erga 
Societatem  conservetur :  *  sed  eorum 
praesertim,  4]  quorum  voluntas,  bene 
aut  male  in  nos  affecta,  multum  ha¬ 
bet  momenti,  ut  aditus  ad  divinum 
obsequium  et  animarum  auxilium  ape¬ 
riatur  vel  praecludatur.  In  ipsa  vero 
Societate  nec  sit,  nec  sentiatur  ani¬ 
morum  propensio  ad  partem  alteru¬ 
tram  factionis,  quae  esset  fortassis 
inter  Principes  vel  Dominos  Christia¬ 
nos:  sed  sit  potius  quidam  universa¬ 
lis  amor,  qui  partes  omnes,  licet  sibi 
invicem  contrariae  sint,  in  Domino 
nostro  amplectatur. 

12.  Iuverit  etiam  moderatus  et 
prudens  usus  gratiarum  per  Sedem 
Apostolicam  concessarum,  solius  auxi¬ 
lii  animarum  fine  sincerissime  nobis 
proposito.  Sic  enim  divina  bonitas 
A]  opus  hoc,  quod  coepit,  promove¬ 
bit;  ac  bonus  odor,  /]  qui  veritati 
bonorum  operum  innitatur,  hominum 
devotionem  augebit;  ut  et  a  Socie¬ 
tate  ipsi  iuvari,  et  eamdem  ad  pro¬ 
positum  sibi  finem  obsequii  et  gloriae 
divinae  maiestatis  iuvare  curent. 

13.  *  Conferet  mj  etiam  rationem 
habere  valetudinis,  ut  ea  in  particula¬ 
ribus  conservetur,  quemadmodum  ter¬ 
tia  in  parte  dictum  est ;  «]  et  ut  de¬ 
mum  omnes  observationi  Constitutio¬ 
num  studeant:  ad  quam,  easdem  scire, 
saltem  quae  ad  quemlibet  pertinent, 
necesse  est.  Quare  legere  vel  audire 
easdem  5]  singulis  mensibus  oportebit. 


DECLARATIONES  IN  DECIMAM  PARTEM. 

A.  Coebidebando,  quam  instanter ; 
quamque  multis  rationibus  curatum  sit , 
ut  aliqui  de  nostra  Societate  varios  Epi¬ 
scopatus  sumerent ;  cumque  in  multis 
obviam  itum  sit,  nec  tamen  in  Patriar- 
ckatu  et  Episcopatibus  Aethiopiae  admit- 
tetidis  resisti  potuerit :  de  hoc  auxilio  ad 
opus  illud  Aethiopiae,  et  alia  similia , 
cum  resistendi  modus  deesset ,  cogitatum 
est.  Non  tamen  obligatur  Societas  ad  hoc 
munus  suscipiendum,  quandocumque  ali¬ 
cui  ex  ea  Episcopatus  esset  admittendus : 
immo  libera  manet,  ut  id  oneris  et  relinque¬ 
re ,  et  assumere  possit,  ubi  multum  referre 
ad  Dei  obsequium  indicaret.  Post  emissam 
autem  professionem,  hoc  votum  simplex  a] 
cum  aliis ,  de  quibus  diximus,  emittetur. 

B.  In  primis  conservetur  benevolen¬ 
tia  Sedis  Apostolicae ,  cui  peculiariter 
inservire  debet  Societas:  deinde  6]  Prin- 
cipum  saccularium,  et  Magnatum,  ac 
primariae  auctoritatis  hominum;  quorum 
favor  aut  alienatio  animi  multum  facit, 
ut  ostium  divino  servitio  et  bono  ani¬ 
marum  aperiatur  vel  praecludatur.  Sic 
b]  itidem,  cum  aliqui  male  affecti  esse 
intetli gerentur,  praecipue,  si  homines  sint 
non  vulgaris  auctoritatis,  orandum  est 
pro  eis ,  utendumque  rationibus  conve¬ 
nientibus,  ut  in  amicitiam  redeant ,  vel 
certe  adversarii  non  sint :  idque  non  ti¬ 
more  contradictionum,  vel  quod  asperius 
quidquam  nobis  inde  posset  accidere;  sed 
ut  per  huinsmodi  hominum  benevolen¬ 
tiam,  magis  in  rebus  omnibus  Dei  obse¬ 
quium  et  gloria  crescat. 

C.  Ad  hoc  etiam  curandum  est,  ut  7] 
Domus  et  Collegia  in  locis,  ubi  sit  purum 
et  salubre  coelum ,  habeantur;  et  non  in 
eis,  qui  contrariam  habent  proprietatem. 


a]  Bup.  d  .  8. 
P-  S  o.  2  L 


C.  4f  d.  tfj, 
C.  ±1  d.  14. 


6]  P.  4  o.  !0,  C. 


7]  C.  1  d.  lia. 


% 


Instit.  S.  I,  Vol.  11. 


19 


146 


1J  0 .  4  d .  64, 
2]  d.  109. 


0]  P.  6  c.  2 
n.  /,  A. 


d]  P.  10  n.  6. 


•]  P.  10 .  n.  G. 


C  .  3  d.  46. 
f)  P.  iO  n.  6 . 
6]  C/  9  d.  19. 

g ]  P.lOn.  6,  A. 


FORMULA  VOTORUM  SIMPLICIUM 

QUAE  1]  PROFESSI  EMITTUNT  POST  PROFESSIONEM,  IUXTA  CONSTITUTIONES; 


EXTRACTA  EX  »2  PRIMA  CONGREGATIONE 


1.  Wqo  N.,  Professus  Societatis  Iesu, 

-Li  promitto  Deo  Omnipotenti, 
coram  eius  Virgine  Matre,  et  tota  cu¬ 
ria  coelesti,  et  coram  R.  Patre  N., 
Praeposito  Generali,  vel  coram  N., 
locum  Generalis  Praepositi  tenente, 
c]  numquam  me  acturum  quacumque 
ratione  vel  consensurum ,  ut  quae 
ordinata  sunt  circa  paupertatem  in 
Constitutionibus  Societatis  immuten¬ 
tur;  nisi  quando  ex  causa  iusta  rerum 
exigentium  videretur  paupertas  re¬ 
stringenda  magis. 

2.  Praeterea  <£]  promitto,  num¬ 
quam  me  acturum  vel  praetensurum, 
ne  indirecte  quidem,  ut  in  aliquam 
praelationem  vel  dignitatem  in  Socie¬ 
tate  eligar  vel  promovear. 

3.  Promitto  e ]  praeterea,  numquam 
me  curaturum  prae  tensurum  ve  extra 
Societatem  praelationem  aliquam  vel 
dignitatem,  nec  consensurum  in  mei 
electionem,  quantum  in  me  fuerit, 
nisi  coactum  obedientia  eius,  qui  mibi 
praecipere  potest  sub  poena  peccati. 

4.  4]  Tum,  /]  si  quem  5]  sciam 
aliquid  praedictorum  duorum  curare 
vel  praetendere,  promitto  illum  rem¬ 
que  totam  me  manifestaturum  Socie¬ 
tati  vel  Praeposito  eius. 

5.  Insuper  g]  promitto,  si  quando 
acciderit,  ut  hac  ratione  in  Praesi- 
dem  alicuius  Ecclesiae  promovear,  pro 
cura,  quam  de  animae  meae  salute 


GENERALI,  ET  RECOGNITA  A  91  TERTIA. 


ac  recta  muneris  mihi  impositi  admi- 
nistratione  gerere  debeo,  me  eo  loco 
ac  numero  habiturum  Praepositum 
Societatis  Generalem,  ut  numquam 
consilium  audire  detrectem,  quod  vel 
ipse  per  se,  vel  quivis  alius  de  So¬ 
cietate,  quem  ad  id  ipse  sibi  substi¬ 
tuerit,  dare  mihi  dignabitur.  Consiliis 
vero  huiusmodi  ita  me  pariturum 
semper  esse  promitto,  si  ea  meliora 
esse,  quam  quae  mihi  in  mentem  ve¬ 
nerint,  iudicabo.  Omnia  intelligendo 
iuxta  Societatis  Iesu  Constitutiones 
et  declarationes.  In  tali  loco,  tali  die, 
mense  et  anno,  etc. 

In  hac  et  in  aliis  formulis  votorum 
observandum  id,  quod  statuit  Congre¬ 
gatio  xii  Generalis:  ut  nimirum  in 
posterum,  cum,  post  obitum  Genera¬ 
lis,  sub  Vicario  Generali  professio  sive 
vota  ad  gradum  emittentur,  haec  for¬ 
mulae  verba  sint:  ut  nempe,  si  Vica¬ 
rius  ipse  Generalis  professionem  seu 
Vota  excipiat,  dicatur:  et  tibi  R.  Pa¬ 
tri  (N),  Vicario  Generali  Societatis 
Iesu,  locum  Dei  tenenti,  et  successori¬ 
bus  tuis ;  si  vero  aliquis  alius  excipiat, 
dicatur  :  et  tibi  R.  P.  (N),  Rectori,  si 
Rector  est,  vel  Praeposito,  vel  Pro¬ 
vinciali,  et  sic  de  aliis,  Vice  R.  Pa¬ 
tris  Vicarii  Generalis  Societatis  Iesu 
et  successorum  eius ,  locum  Dei  tenenti. 


»J  d.  <«. 


C.  12  d.  56  n.  7. 


DECRETA 


CONGREGATIONUM  GENERALIUM 


SOCIETATIS  IESU 


. 


. 


149 


PRAEFATIO  AD  LECTOREM. 


Quoniam  septima  Congregatio  generalis  censuit  typis  esse  mandanda 
decreta  Congregationum  generalium,  non  quidem  omnia,  sed  ple¬ 
raque,  praetermissis  videlicet  iis,  quae  privata  tantum  negotia  continent ; 
hinc  factum  est,  ut  duplex  singulis  priorum  septem  Congregationum  decre¬ 
tis  adscriptus  sit  numerus.  Prior,  maioribus  characteribus  descriptus,  desi¬ 
gnat  decreta  omnia  iuxta  ordinem,  quo  sunt  impressa;  posterior  vero, 
minoribus  exaratus,  indicat  seriem  cuiusque  decreti,  prout  in  autographo 
digeruntur.  In  Congregationibus  vero  septima  posterioribus,  cum  decre¬ 
torum  numerus  unicus  sit,  secundo  loco  ponitur  numerus  sessionum  vel 
actionum,  in  quibus  ea  de  re  tractatum  est.  Porro  prioris  numeri  in  hac 
editione  potior  erit  usus :  nam,  quoties  in  margine  horum  voluminum,  in 
fine  cuiusque  canonis,  in  indiculo  decretorum,  et  in  indice  generali  citan¬ 
tur  decreta  septem  priorum  Congregationum,  notantur  prout  sunt  typis 
impressa.  Id  ipsum  servatur  a  Congregatione  octava  et  reliquis,  quando  ab 
ipsis  illarum  septem  Congregationum  decreta  enuntiantur,  excepta  Con¬ 
gregatione  nona,  quae  plerumque  servat  ordinem  manu  scriptorum  in 
decretis  et  in  canone  9,  sed  exprimit  hoc  ipsum  per  notam  Ms ...  ne  sit 
occasio  errandi.  Posterioris  etiam  numeri  usus  est  aliquis.  In  primis,  quia 

ex  eo  dignoscitur,  quo  loco  illud  decretum  quaerendum  esset  in  autogra- 
% 

pho,  vel  qua  sessione  aut  actione  res  aliqua  proposita  est  atque  statuta. 
Deinde,  quia  septima  Congregatio  aliaeque  priores,  cum  in  decretis  vel 
canonibus  citant  decreta  vel  sua  vel  priorum  Congregationum ,  hunc 
manu  scriptorum  ordinem  (quod  necesse  erat,  cum  adhuc  decreta  impressa 


150 


PRAEFATIO  AD  LECTOREM 


non  essent)  semper  sequuntur,  quod  etiam  aliquando  in  Ratione  Studio¬ 
rum  et  alibi  factum  est.  Ut  autem  huic  varietati,  quae  lectoris  cursum 
retardare  posset,  ita  iretur  obviam,  ut  simul  decretorum  integritati  ac 
fidei  consuleretur,  curatum  est,  ut,  quoties  id  accidit,  toties  in  margine 
adscribatur  numerus  decreti  secundum  ordinem  quo  est  impressum.  Quare 
haec  sit  regula  generalis.  Quando  sive  in  decretis,  sive  alibi  invenies 
relatum  numerum  alicuius  decreti,  et  in  margine  nihil  apponitur;  tunc 
numerus  ille  in  textu  descriptus  ab  impresso  non  discrepat:  quod  ipsum 
dictum  velim  de  citatione  paragraphorum  formulae  alicuius,  vel  regulae, 
etc.  facta  in  decretis.  Si  numerus  ille  non  respondet  numero  decretorum, 
vel  formularum,  vel  regularum,  etc.  prout  hic  legitur,  ad  marginem  nota¬ 
tum  videbis:  hic  decr.  20,  v.  g.  hic  §  12,  hic  reg.  40,  etc.  Quia  vero 
aliquando  in  formulis  et  alibi,  praesertim  in  indiculo  decretorum,  citantur 
decreta,  quae  impressa  non  sunt,  ad  praecavendam  omnem  ambiguitatem 
ponitur  haec  nota  Ms.,  vel  sess.  vel  act. 

In  quatuor  primis  Congregationibus,  cum  duplex  sit  ordo  decretorum, 
eorum  nempe,  quae  ante  electionem,  et  eorum,  quae  post  Generalis  ele¬ 
ctionem  facta  sunt,  ut  illa  priora  a  secundis  distinguantur,  ponitur  post 
decretum,  ante  elect. ;  sic :  Congr.  1  decr .  20  ante  elect.  ( vel  C.  i  d.  20 
ante  elect.),  et  significat,  illud  decretum  quaerendum  esse  inter  decreta 
priora  facta  ante  electionem.  Quoties  autem  nota  illa  non  apponitur,  quaere 
inter  decreta  posteriora.  In  reliquis  Congregationibus  id  praestare  necesse 
non  fuit,  quia  unica  est  series  decretorum. 

In  hac  editione  allaboratum  est,  ut  aliquo  pacto  fieret  satis  Congre¬ 
gationis  viii  decreto  14,  additis  ad  marginem  cuiusque  decreti,  quando 
opus  fuit,  citationibus  aliorum  decretorum,  quae  de  iisdem  rebus,  sive  in 
illa,  sive  in  aliis  Congregationibus  facta  sunt,  mutando,  derogando,  exten¬ 
dendo,  etc. 

Praeterea,  sicut  in  Constitutionum  margine  notata  sunt  decreta,  quae 
locum  illum  aut  respiciunt  aut  explicant ;  ita  in  formulis  et  regulis,  sed 
praesertim  in  ordinationibus  et  instructionibus  liberaliter  innuuntur  vel 
loca,  unde  sunt  hausta  quae  ibi  dicuntur,  vel  aliquid,  quod  illi  rei,  de  qua 
agitur,  est  opportunum,  et  iuris  nostri  studiosis  non  parum  utile  iudicatur. 


151 


P.  Laynez 
Praep.  Gea» 


Cndgregationis 

occasio. 


Hon  exspectandi 
ab  e  entes. 


Ben  edictio 
Smnmi  Pont, 
patenda. 


Vicarii  Oratio. 


DECRETA 

PRIMAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS  ANTE  ELECTIONEM. 


Cum  S.  Ignatius,  Societatis  Iesu 
Fundator  eiusque  primus  Prae¬ 
positus  Generalis,  ad  coelestem  pa¬ 
triam  evocatus  esset  die  31  Iulii  1556, 
eique  Professi,  qui  Romae  aderant,  suf¬ 
fecissent  vicaria  potestate  P.  Iacobum 
Laynez;  ab  hoc  statim  indicta  est 
Congregatio  generalis  ad  novum  Prae¬ 
positum  eligendum.  Sed  ea  non  potuit, 
bellis  intercurrentibus,  inchoari  ante 
diem  19  Iunii  1558,  in  qua  idem 
P.  Laynez  creatus  est  Generalis  die 
2  Iulii  1558.  Congregationi  vero  finis 
impositus  10  Septembris  eiusdem  anni. 

Decretum  1 ,  in  manu  scriptis  decr.  1. 

Die  19  Iunii  prima  congregatio 
facta  est,  in  qua  id  solum  statutum 
est:  non  esse  alios  exspectandos,  prae¬ 
ter  Vice  Provincialem  Aragoniae,  qui 
vicinus  erat;  sed  inchoandam  esse 
Congregationem,  quae  legitima  et  ple¬ 
na  futura  erat,  licet  illi  abessent,  qui 
evocati  iuxta  Constitutiones  fuerant: 
et  quod  petenda  erat  benedictio  Sum¬ 
mi  Pontificis,  et  ad  id  designatus  est 
ipse  P,  Vicarius  cum  P.  Magistro 
Alfonso  Salmerone;  et  eam  obtinue¬ 
runt  die  sequenti. 

2,  in  Me.  decr.  2. 

Vigesima  prima  Iunii,  post  dictam 
benedictionem  Summi  Pontificis,  o- 
mnibus  congregatis  P.  Iacobus  Lay¬ 
nez,  Vicarius  Generalis,  narravit  quae 


transacta  fuerant  post  migrationem 
P.  N.  Ignatii,  quod  attinebat  ad  ne¬ 
gotium  generalis  Conventus.  Et,  quia 
non  omnino  iuxta  Constitutiones  ex 
Provinciis  congregari  potuerat  Socie¬ 
tas,  in  primis  acta  omnia  approbanda 
proponit  Congregationi,  ad  effectum 
legitimae  electionis.  Et  omnes  una¬ 
nimiter  senserunt:  facta  approbanda 
esse,  et  supplendum,  si  quid  deesset 
ut  legitima  omnino  redderetur  Con¬ 
gregatio  ;  et  sic  reipsa  approbaverunt 
et  suppleverunt. 

3,  in  Ms.  decr.  3. 

Cdm  proponeretur,  quibus  de  rebus 
agendum  esset,  omnium  consensu  sta¬ 
tutum  est,  ut  nulla  de  re  ageretur, 
nisi  de  his,  quae  pertinent  ad  ipsam 
electionem,  donec  Praepositus  Gene¬ 
ralis  eligeretur;  sed  illi,  postquam 
electus  fuerit,  et  Congregationi  in 
memoriam  redigi  posse  quae  praeter¬ 
ea  tractanda  viderentur.  Unde  solos 
Electores  et  non  alios  admittendos 
esse  ad  Congregationem  usque  ad 
electionem.  Visum  est  proponendaB 
etiam  esse  uno  die  res  digestas,  et 
sententias  die  sequenti  dicendas:  et, 
si  informatio  maior  desideraretur  in 
re  aliqua,  a  Vicario  petendam  esse. 
Si  autem  postridie  non  conveniret 
inter  omnes,  deputandos  esse  Defini¬ 
tores  vel  Compromissarios  ad  rem 
conficiendam. 


166* 


Delectus 

suppleti* 


Antu 

electionem 

nihil 

tractandum, 
qnod  ad  eam 
non  «pectet. 


a  t  d.  7t  s, 
9,  10 
onffl  eUcL 


Soli  Electuros 
admittendi, 
O.  s  d.  31. 

C.  4  &  11. 

Qno  modo  rea 
sunt 

tractandae, 
J>/.  ±  4 , 


O.  S  d.  88. 


152 


DECRETA 


F.  Lajnez 
Fruep.  Uen. 

QurIb  Vicarii 
suffragium. 


P.  8  c.  8  n.  2. 


C.  2  d.  11 
ante  elect. 

C.  2  d.  92. 

Eleotio  fit 
numero,  non 
qualitate 
anffragiornm. 
G.  2  d .  11 
ante  elect. 


Officia 
Superiorom 
non  exspirant 
per  mortem 
Generalia. 

P.  8  c.  9  n.  1 . 


C.  8  in/lne. 


C.  2  d .  13 
ante  elect. 


C.  2  d.  14 
ante  elect. 

C.  2  d.  88,  f9* 


4,  in  Ms.  decr.  4. 

Cum  examinari  coepissent  quaedam 
capita  ex  octava  parte  Constitutio¬ 
num,  quae  pertinent  ad  electionem;  in 
tertio  capite,  ubi  dicitur,  iuxta  finem, 
quod  pars  illa,  in  quam  Praepositus 
Generalis  inclinabit  vel  eius  Yicarius, 
paribus  aliis  suffragiis  esse  prae¬ 
ferenda;  constitutum  est:  Yicarium 
solum  habere  qualitatem  praecedendi, 
caeteris  paribus  tam  suffragiis,  quam 
qualitatibus;  quodque  nulla  sufficiat 
qualitas  suffragiorum  ad  electionem 
Praepositi,  sed  numero  medietatem 
omnium  suffragiorum  excedi  oportere. 

5,  in  Ms.  decr.  5. 

Super  illud  3  cap.  vm  part.,  quod 
Provinciales  convocandi  sint  cum  aliis 
duobus  Professis,  statutum  est:  officia 

DE  RATIONE  INFORMATIONIS 


Videndum  est,  qui  debeant  infor¬ 
mationem  petere,  a  quibus  capi, 
de  quibus  personis,  de  quibus  rebus, 
et  quomodo  peti,  postremo  quomodo 
petenti  responderi  debeat. 

Caput  I.  —  Qui  debeant  petere. 

Omnes  Electores,  nemine  excepto, 
informationem  petent. 

Caput  II.  —  A  quibus  peti  debeat. 

In  primis  ab  Electoribus,  qui  missi 
sunt  ex  Provinciis.  Yideatur  tamen, 
an  ab  omnibus,  an  a  quibusdam  ex 
eis,  a  quibus  quisque  iudicaverit  me¬ 
lius  se  posse  informari :  et  hoc  se¬ 
cundum  placuit.  Videatur  etiam,  an 
ab  aliis  praeterquam  a  tribus  Electo¬ 


data  a  Praeposito  Generali,  sicuti  Pro¬ 
vincialium,  Rectorum,  etc.  non  exspi¬ 
rare  per  mortem  Generalis,  ipso  fa¬ 
cto  ;  sed  usque  ad  electionem  novi 
Praepositi  durare,  cuius  erit  ea  con¬ 
ferre  aliis,  vel  in  eisdem  confirmare. 
Sed  quod  ad  Commissarios  attinet, 
agendum  esse  alias  maturius.  Qui¬ 
cumque  tamen  officiales  exstiterint, 
Vicario  subesse  eos  debere. 

6,  in  Ms.  decr.  6. 

Propositum  fuit,  an  a  solis  Electo¬ 
ribus  capienda  esset  informatio,  etc. 
Et  placuit,  ut  modus  describeretur 
informationis  et  reliqua  eo  pertinen¬ 
tia,  et  in  scriptis  proponerentur,  ut 
considerari  et  tractari  possent  in 
sequenti  congregatione.  In  qua  pro¬ 
positum  fuit,  et  tandem  constitutum 
id,  quod  sequitur. 

AD  ELECTIONEM  GENERALIS. 


ribus  capi  debeat,  et,  si  hoc  admit¬ 
titur,  a  quibusnam  aliis.  Visum  fuit, 
tantum  ab  Electoribus  capiendam 
esse,  et  non  ante  quatriduum,  quod 
praecedit  diem  inclusionis. 

Caput  III.  —  De  quibus  personis 
peti  debeat. 

Videatur,  an  conveniat  de  his 
petere  informationem,  de  quibus  ve¬ 
nit  in  mentem  unicuique,  quod  pos¬ 
sent  esse  idonei  ad  munus  Praepositi 
Generalis  obeundum ,  sive  absentes 
sive  praesentes  sint;  inter  Professos 
tamen  quatuor  votorum  id  est  intel- 
ligendum.  Et  responsum  est  affirma¬ 
tive. 


155H 


C.  t  d.  I. 

C.  2  d .  12 
ante  elect. 

C .  i  d.  9i. 

C .  4  d.  9. 
Snbsont 
omnes  Vicario. 


Ratio 

informationi* 

oapiendae. 


C.  8  d.  6 

ante  elect. 
C.  4  d .  11. 


Sup.  d.  3 
ante  elect. 


C.  2  d.  18 
ante  elect. 


P.  Laynez 
Praep.  Gen. 


C.  2  (i.  16 
ante  elect. 


C.  2  d.  16 
ante  elecL, 
sed  praesertim 

C.J  d.  90. 


CONGREGATIONIS  I  ANTE  ELECT.  153 


Caput  IV.  —  De  quibus  rebus 
peti  debeat. 

In  genere  loquendo,  eis  de  rebus, 
ex  quibus  iudicari  potest,  quod  aliquis 
sit  idoneus  ad  munus  Praepositi  ob¬ 
eundum,  vel  contra,  iuxta  Constitu¬ 
tiones,  et  praecipue  2  cap.  ix  part.; 
sed  etiam  habendam  esse  rationem 
eorum,  quae  in  2  et  3  cap.  Examinis 
et  primis  tribus  capitibus  praedictae 
partis  dicuntur.  Nemo  tamen  arctan¬ 
dus  videtur,  quin  interrogare  possit 
alia,  quae  interroganda  praeterea  iu- 
dicaverit.  Ultimo  etiam  petet  ab  eo, 
qui  reddit  informationem,  an  aliquid 
habeat  dicendum  de  persona,  de  qua 
interrogatur;  et  an  de  alia  sentiat 
capiendam  informationem,  et  an  ab 
alio  quopiam  aliqua  in  re  clariorem 
aut  certiorem  informationem  habere 
possit,  inter  eos  a  quibus  peti  debet 
informatio. 

Caput  V.  —  Quomodo  peti  debeat 
informatio. 

Non  petat,  an  hic  vel  ille  aptus 
videatur  ad  hoc  munus,  nec  ne;  sed 
de  rebus  illis,  ex  quibus  iudicare  pos¬ 
sit,  an  sit  idoneus,  nec  ne. 

Eius  intentio  pura  sit  ab  affecti¬ 
bus  humanis,  etiam  naturalibus,  ne¬ 
dum  vitiosis;  et  tantum  Dei  gloriam 
et  meliorem  Societatis  gubernationem, 
quae  ad  commune  animarum  bonum 
ordinatur,  prae  oculis  habeat,  et  non 
propriam  utilitatem ,  quae  illi  non 
consonet.  Nec  solum  ab  omni  ambi¬ 
tione  pro  se  et  aliis  sit  liber;  sed  et 
diligenter  observare  debet,  ne  volun¬ 
tatis  propensionem  ad  hunc  vel  il¬ 
lum  excludendum  vel  admittendum, 
quoad  eius  fieri  possit,  habeat,  (do¬ 
nec  post  informationem  et  orationem 
suo  tempore  et  loco  statuat,  quam 

Instit.  S.  I.  Vol.  n. 


sententiam  sit  dicturus)  nec  eam  prae 
se  ferat. 

Cum  informationem  de  aliquo  ac¬ 
cipit,  servet  alteram  aurem  aliis,  et 
cor  Deo,  ut  dictum  fuit ;  memor,  quod 
cum  iuramento  est  electurus  quem 
aptissimum  duxerit. 

Defectus,  qui  bonae  gubernationi 
adversari  possunt,  et  peti  et  dici  de¬ 
bent,  omissis  aliis,  quae  ad  bonam 
electionem  Praepositi  non  faciunt. 

Si  quid  tamen  intellexerit,  quod 
secretum  teneri  debeat,  cum  aliis, 
praeterquam  cum  Electoribus  in  in¬ 
formatione,  silentium  servet,  memor 
chari  tatis. 

Non  existimet  quisquam  Electo¬ 
rum,  se  minus  gratum  futurum  ei, 
cui  non  dederit  suum  suffragium,  et  de 
quo  libere  secundum  suam  conscien¬ 
tiam  informaverit;  quin  potius  eidem, 
et  universae  Societati,  et  Deo  rem 
gratissimam  se  facturum  sciat. 

Post  informationem  consideratio 
et  discursus  necessarius  est,  et  multo 
magis  oratio,  quae  illustrationem  im¬ 
petret  a  Deo,  sapientiae  fonte,  ad  bene 
iudicandum,  et  eligendum  eum,  qui 
Deo  quam  maxime  sit  placiturus :  et 
in  hac  divina  gratia  potius,  quam  in 
humana  diligentia,  spem  constituat. 
Meminerit  tamen  non  solum  volunta¬ 
tem,  sed  iudicium  cohibendum  esse 
ab  ultima  definitione,  ut  dictum  supe¬ 
rius,  donec  in  locum  inclusionis  in¬ 
grediatur. 

Caput  VI.  —  Quomodo  respondere 
debeat  is ,  a  quo  petitur  informatio. 

Nemo  obtrudat  informationem 
non  petenti,  et  qui  obtruserit  defe¬ 
ratur. 

Caveat  et  ipse  affectus  humanos, 
non  solum  ambitionis,  sed  et  cuius- 


1668 


C.  2  d.  17 
ante  elect. 


20 


P-  liayuez 
Praep,  0eu. 


a  a  d ,  is 

an£e  ftlfrf* 
0,  a  d,  fi 
oufa  a?fd 


154  DECRETA 


vis  propensionis,  quae  non  ducatur 
ex  intentione  honoris  Dei,  communis 
boni  et  bonae  gubernationis  Socie¬ 
tatis;  et,  ut  dictum  est  de  petente, 
sic  de  dante  informationem  inteUiga- 
tur,  ut,  quoad  eius  fieri  poterit,  nec 
ad  promotionem  nec  ad  exclusionem 
ullius  incumbat,  nec  propensam  ad 
id  voluntatem  ostendat ;  sed  ut  de  re 
speculativa  vel  omnino  ad  se  non 


pertinente,  quod  sentit,  praecise  co 
netur  explicare. 

Non  solum  mendacia,  sed  amplifi¬ 
cationes  et  exaggerationes  relinquan¬ 
tur  ;  nihil  temere,  sed  considerate  et 
mature,  et  certa  pro  certis,  opinata 
pro  opinatis  referat,  ut  qui  coram 
Deo  agit,  et  rationem  est  redditurus 
eorum,  quae  in  sua  informatione  di¬ 
xerit. 


INTERROGATORIUM  EORUM, 

QUAE  VIDENTUR  INQUIRI  DEBERE,  SI  ALIOQUI  PERSPECTA  NON  SUNT, 
CIRCA  EOS,  DE  QUIBUS  VENIT  IN  MENTEM 
QUOD  POSSENT  ESSE  IDONEI  AD  OFFICIUM  PRAEPOSITI  GENERALIS. 


1-  I  lu id  de  eiuB  spiritu,  et  dono  de- 
votionis,  ac  zelo  divini  hono¬ 
ris  intelligatur;  et  nominatim,  an  in¬ 
discretis  devotionibus  fuerit  aliquando 
deditus,  aut  infirmitati  capitis  in  hac 
parte,  vel  illusionibus  daemonis  fuerit 
obnoxius?  vel  contra,  an  indevotus? 

2.  Quid  de  vitae  exemplo,  et  de 
virtutibus  eius,  ac  praesertim  de  cha- 
ritate  erga  Societatem,  de  zelo  ani¬ 
marum,  de  humilitate  et  obedientia 
eius  intelligatur?  Hic  etiam  de  con¬ 
trariis  peti  poterit;  et  an  de  ullo 
vitio  notatus  fuerit,  praesertim  post 
ingressum  Societatis,  et  cuiuBmodi 
illud  sit?  Nominatim  petendum  vide¬ 
tur,  an  ex  impedimentis  substantia¬ 
libus  aliquod  habuerit,  in  quo  dis¬ 
pensatus  fuerit,  vel  an  inciderit  post 
ingressum  in  aliquod  eorum? 

3.  De  naturali  animi  magnitudine 
et  habituali  in  rebus  aggrediendis ,  et 
de  constantia  in  prosequendis,  et  con¬ 
tra,  et  nominatim  quornodo  in  pro¬ 
speris  et  adversis,  in  contradictioni¬ 
bus  et  periculis  pro  Dei  servitio  et 
bono  Societatis  se  gesserit? 


4.  An  liberum  se  a  passionibus 
irae,  ambitionis,  gulae  et  aliis  huius- 
modi  ostenderit,  an  contra? 

5.  De  compositione  hominis  exte¬ 
rioris,  et  decentia  in  moribus,  et  no- 
minatim  in  sermone  ad  aedificatio¬ 
nem  et  persuasionem  accommodato;  et 
sic  de  aliis  Dei  donis  naturalibus  vel 
adiunctis,  quae  ad  propositum  in  So¬ 
cietate  finem  valent. 

6.  De  eius  intellectu  in  rebus  ad 
doctrinam  pertinentibus,  et  memoria: 
tum  de  eruditione,  ant  ignorantia; 
sed  nominatim  petatur,  an  aliquando 
de  fide  male  senserit,  licet  ante  in¬ 
gressum?  et  an  opiniones  habuerit 
aliquas  valde  fixas,  differentes  a  com¬ 
muni  doctrina  et  approbata  in  Eccle¬ 
sia  ?  et  an  paratus  fuerit  in  huiusmo- 
di  iudicium  suum  submittere,  nec  ne  ? 

7.  Petatur  de  intellectu  practico, 
et  ad  reB  gerendas,  praesertim  ad 
gubernationem  accommodato ;  et  sic 
de  dono  prudentiae  ac  discretionis  in 
rebus  spiritualibus,  vel  etiam  exter¬ 
nis.  De  consilii  facultate  in  utrisque 
rebus,  et  discretione  spirituum :  et  an 


155$ 


P.  Laynez 
Praop.  Gen. 


CONGREGATIONIS  I  ANTE  ELECT.  155 


exercitatus  fuerit  in  huiusmodi?  no¬ 
minarim,  an  scrupulosus  existimetur, 
vel  plus  satis  liber,  aut  etiam  nimis 
fixus  in  proprio  sensu  ? 

8.  An  regendi  munus  umquam 
obierit,  et  quale,  et  quamdiu,  et  de 
rectitudine  in  eius  gubernatione,  se¬ 
veritate,  benignitate  ac  patientia  erga 
suos?  et  an  profecerint  Nostri  sub 
eo?  et  an  veneratione  et  dilectione 
sint  eum  prosecuti  ?  et  quem  sui  odo¬ 
rem  domi  et  foris  reliquerit? 

9.  De  vigilantia  et  strenuitate  in 
rebus  exsequendis,  de  dexteritate  in 
negotiis  conficiendis,  et  in  agendo  cum 
hominibus,  et  contra. 

10.  De  integritate  et  viribus  cor¬ 
poris  ad  labores,  et  de  sanitate,  et  de 
oppositis. 

11.  De  aetate  ad  experientiam  et 
auctoritatem  accommodata. 

12.  De  specie  externa  ad  decen¬ 
tiam  et  aedificationem  idonea  :  et  in 
specie  videatur,  an  deformitas  aliqua 
sit  in  eo,  quae  notatu  digna  sit. 

13.  De  externis  rebus,  quae  ali¬ 
quid  conferre  vel  obesse  possunt  ad 
aedificationem,  et  ad  melius  geren¬ 
dum  suum  officium,  ut  est  existimatio, 
auctoritas,  bona  fama  apud  Nostros  et 
alios,  et  contra ;  de  iis  interrogetur, 
et  praecipue,  an  in  externis  aliquid 
sit,  quod  deroget  eius  auctoritati  ? 
et  si  quid  huiusmodi  in  tertio  capite 
Examinis  videbitur  interrogandum. 

14.  Quamdiu  notus  fuerit  in  Socie¬ 
tate,  et  probatus  ante  et  post  pro¬ 
bationem,  et  officia  in  ea  gesta? 

15.  Quam  bene  meritus  de  Socie¬ 
tate  habeatur? 

16.  Si  caetera  minus  essent  ad 
rem,  observetur  certe,  an  probitas 
eximia,  amor  erga  Societatem,  iudi- 
cium  bonum,  quod  sana  etiam  do¬ 
ctrina  comitetur,  in  eo  sint,  quae  de- 


esse  ei  nullo  modo  debent  ?  Hactenus 
Interrogatorium. 

De  Interrogatorio  hoc  statutum 
est,  necesse  non  esse  illo  uti,  sed  ut 
2  cap.  ix  part.  et  alia  prius  dicta  loca 
ex  Examine  et  ipsis  Constitutionibus 
considerarentur:  et  sic  unusquisque 
interrogaret,  prout  in  Domino  vide¬ 
retur  expedire. 

7,  in  Ms.  decr.  7. 

Super  illud  6  cap.  part.  vm,  quod 
sub  poena  excommunicationis  latae 
sententiae  quisque  teneatur  manife¬ 
stare,  si  quem  sciret  affectasse  hoc 
munus,  statutum  est :  addendum  esse 
censuram  hanc  in  eos,  qui  ambiunt 
pro  aliis;  et  quod  haec  censura  se 
extendit  ad  informationem  non  since¬ 
ram;  demum,  ipso  facto,  ambitiosos 
pro  se  vel  aliis  in  excommunicatio¬ 
nem  incidere  decretum  est. 

8,  in  Ms.  decr.  8. 

Cum  peteretur,  an  praecipiendum 
esset,  ne  de  electione  Praepositi  quis 
quidquam  certum  definiat  apud  se- 
ipsum,  usque  ad  locum,  in  quo  includi 
debent ;  decretum  est :  observari  qui¬ 
dem  debere  Constitutionem  in  hac 
parte  diligenter ;  sed  non  esse  adden¬ 
dum  praeceptum  novum  in  virtute 
obedientiae ;  satis  fore  si  res  exag¬ 
geraretur,  ut  quae  magni  sit  momenti. 

9,  in  Ms.  decr.  9. 

Si  Vicarius  ipse  notaretur  de  am¬ 
bitu,  decretum  est,  deferendum  esse 
ad  duos  antiquissimos  Professos,  vel 
ad  Provincialem  antiquissimum,  pro 
deferentis  arbitrio. 

10,  in  Ms.  decr.  10.- 

Ubi  dicitur  eodem  cap.  *,  celebret 
aliquis  Missam  de  Spiritu  Sancto ;  vi- 


1558 


c.  a  d.  i» 
ante  eleet. 


In  ambitiosos 
poena. 

P,  8  e.  6  n.  aj 


C.  i  d.  19. 
ante  eleet. 


Ir\f.  d.  80 
ante  eleet . 


De  electione 
Generalis 
in  looo  ipso 
decernendum. 
O.  a  d.  ao 
ante  eleet. 


P.  8.  e.  6  n. 


Vicarii 
ambitus. 
C.  a  d.  at/ 
ante  eleet. 


Missa 

de  Spiritu 
Sancto. 

♦  P.Bc.  €  n.  9. 


P.  Lufnez 
Praep*  Geu. 


Ordo  «indi 
et  sedBudi. 


0 .  2  d.  2& 
ante  elect 

In/ .  d.  9i. 


p.  a  c.  e  «.  4. 


Locus 

electionis. 


P.  8t.  €  n.  4 . 


156  DECRETA 


sum  est  ab  ipso  Vicario  dicendam 
esse,  vel  ab  eo,  quem  ipse  elegerit; 
et  quidem  coram  omnibus,  et  in  au¬ 
rora;  et  post  eius  communionem  sta- 
tim  Electores  communicare  debere: 
Missam  autem  in  ecclesia  celebran¬ 
dam  esse,  et  ordinem  in  eundo  ad 
eam,  et  communicando,  et  redeundo, 
et  sedendo  ad  dicendam  Bententiam, 
vel  suffragium  dandum,  talem,  esse 
debere,  ut  primo  loco  sedeant  Pro¬ 
fessi,  qui  superstites  sunt  ex  nomi¬ 
natis  in  bulla  Institutionis  Societatis; 
secundo,  Commissarii  Generalis  Prae¬ 
positi  (quia  tunc  nondum  erat  deci¬ 
sum,  an  exspiraret  cum  Praepositi 
morte  eorum  officium) ;  tertio,  Prae¬ 
positi  Provinciales;  quarto,  Professi 
quatuor  votorum:  in  suis  autem  or¬ 
dinibus,  ut  singuli  essent  priores,  qui 
professionem  prius  emisissent:  et  in 
eundo  ad  ecclesiam  vel  redeundo,  ut 
bini  incederent  et  ad  campanae  do¬ 
mesticae  pulsum  (quae  post  commu¬ 
nionem  omnium  usque  ad  inclusio¬ 
nem  in  locum  Congregationis  sonabit), 
qui  suffragium  haberent,  ad  locum 
electionis  se  conferrent,  cruce  prae¬ 
cedente  et  collegialibu8  interim  ca¬ 
nentibus  Veni,  Creator  Spiritus  (quem 
hymnum  postea  submissa  voce  omnes 
Electores  in  ipso  loco  Congregationis 
dicent);  et  post  inclusionem  Electo¬ 
rum  iidem  collegiales  in  horto  vel 
ecclesia  dicerent  Litanias,  et  conti¬ 
nuam  orationem,  quae  usque  ad  ele¬ 
ctionem  duraret,  inchoarent. 

11 ,  in  Ms.  decr.  11. 

Quaesitum  est  de  loco  electionis, 
et  an  lecti  ibi  parandi  essent,  et  quis 
esset  secundam  concionem  habiturus, 
de  qua  in  eodem  6  cap.  agitur.  Ad 
primum  responsum  est,  locum  illum 
ubi  P.  Ignatius  obiit,  in  quo  modo 


sacellum  est  privatum,  esse  praeferen¬ 
dum  ad  successorem  illius  creandum. 
Ad  secundum,  lectos  non  necessarios. 
Ad  tertium,  scilicet  concionem  ha¬ 
bendam,  Doctor  Canisius  designatus 
est.  Electus  est  praeterea  Doctor  Ma- 
dridius  ad  Electores  includendos  us¬ 
que  ad  electionem,  et  ut  liceret  ei 
socios  eligere ,  vel  Procuratores  a 
Provinciis  misBos,  vel  quos  vellet. 

12,  %n  Ms.  decr.  12. 

Statim  post  inclusionem  tentan- 
dum  esse  scrutinium,  decretum  est. 
Sed  si  communis  inspiratio  praevenis¬ 
set  ordinem,  acceptandam  esse,  modo 
adeo  luculenta  et  notoria  esset,  ne 
uno  quidem  dempto,  ut  nulla  tergi¬ 
versatione  negari  posset  divinam  esse 
inspirationem. 

13,  in  Ms.  decr.  13. 

Declxbakdo  locum  illum  in  eodem 
cap.  6,  quod  ex  iis,  quae  prius  quis¬ 
que  intellexit,  statuere  debet,  quem 
sit  electurus,  et  in  charta  scribere 
nomen  personae  electae  ;  sic  consti¬ 
tutum  est :  excludi  novas  informatio¬ 
nes,  quae  nullae  debent  sumi  in  eo 
loco  inclusionis ;  sed  ex  praecedenti¬ 
bus,  cum  gratia  tam  illustrationis  di¬ 
vinae,  quam  discursus,  accepta  a  Deo, 
et  prius  et  eodem  in  loco,  electionem 
esse  faciendam  Praepositi  Generalis, 
qui  inter  absentes  et  praesentes,  Pro¬ 
fessos  tamen  quatuor  votorum,  eligi 
posset.  Omnibus  autem  dandam  esse 
formulam  scriptam,  quo  citius  se  ex¬ 
pedirent,  ut  nihil  eis  deesset  scriben¬ 
dum,  praeter  nomen  electi,  et  etiam 
eligentis;  et  hoc  manu  propria  ab 
unoquoque  scribendum  esse  ita,  ut 
lateret  obsignatum  nomen  eligentis, 
non  manifestandum,  nisi  necessitas 
urgeret  iudicio  Congregationis. 


1558 


Secanda  oratio. 


Inclusor. 
a.  7  d,  € 4 * 


Inspiratio 

oomtatmiB. 

C .  f  d.  21 
ante  elecL 
P.  Sc.  6  n,  5. 


Inclusis 
n  ullae  infor¬ 
mationes. 

pf  s  c.  e  n.  e. 


a .  *  d.  tt 
ante  elect. 


F.  Lajnez 
Praep.  Oea. 

Vicftriua 
quorum  opera 
ntetor* 


Seo  retari  as 

et  A&siBt&DB 
electioni*. 

a  2  d.  22,  24 
atiitf  eUct. 

C.  8  d.  $ 
ante  tleet. 

0.  10  d.  7. 

c.iod.  im.1,3. 

P.  8  e.  6  a.  b\ 


loramentum 
do  «nff rabiis 
sincere 
pnblicandift. 

•  P.  8  c.  en.  e. 
(7*  2  d .  23 
anU  Heet. 


Absolutionis 

formale.* 

C.  2  d.  23 
ante  eleeL 
P.  fi  r,  e,  E, 


CONGREGATIONIS  I  ANTE  ELECT.  157 


14,  in  Ms.  decr.  14. 

Quaesitum  est,  quorum  opera  uti 
deberet  Vicarius  ante  quatriduum  il¬ 
lud  inclusionem  praecedens,  ad  res 
alias  ad  electionem  ordinatas  tractan¬ 
das.  Et  visum  fuit,  ut  pro  suo  arbi¬ 
tratu  uteretur  opera  eorum,  quos  a- 
ptos  esse  iudicaret ;  et  ut  Secretarius 
et  Assistens  in  aliquo  ex  illis  qua- 
tuor  diebus,  ad  plura  suffragia,  ex  nu¬ 
mero  trium  Electorum  de  quavis  Pro¬ 
vincia,  eligerentur.  Et  quidem  prius 
Secretarius,  deinde  Assistens,  ut  prius 
nominatur  in  Constitutionibus.  Unde 
in  sedendo  et  in  aliis  ad  Congre¬ 
gationem  pertinentibus  Secretarium 
praecedere  oportere.  Fuit  autem  post¬ 
ea,  in  illo  quatriduo  ante  diem  ele¬ 
ctionis  Praepositi,  in  Secretarium  ele¬ 
ctus  Magister  Ioannes  de  Polanco,  et 
in  Assistentem  P.  Magister  Pascbasius 
Broet,  Provincialis  Galliae. 

15,  in  Ms.  decr.  15. 

Super  illud  eiusdem  capitis  :*  Exsur¬ 
gens  a  sede  Vicarius  protestetur  etc, 
statutum  est,  Vicarium,  Secretarium 
et  Assistentem  iurare  debere  coram 
Deo,  se  sincere  accepturos  et  publi¬ 
caturos  suffragia;  et  tam  protesta¬ 
tionis  buiusmodi,  quam  absolutionis 
formula  haec  est,  videlicet:  Testem 
invoco  Deum,  cuius  oculis  omnia  nuda 
sunt ,  me  fideliter  accepturum  et  publi¬ 
caturum  suffragia ;  et  quae  ad  officium 
meum  pertinent,  sincera  cum  intentione 
me  praestiturum.  Protestor  etiam  in  di¬ 
vinae  Maiestatis  conspectu  et  universae 
Societatis,  quam  hic  repraesentamus,  me 
neminem  admittere  velle,  qui  non  admit¬ 
tendus,  nec  excludere ,  qui  non  excluden¬ 
dus  legitime  sit  in  hac  electione.  Et,  Au¬ 
ctoritate  Dei  omnipotentis  mihi,  licet 
indignissimo,  per  Sedem  Apostolicam 


concessa,  absolvo  vos  a  quavis  sententia 
excommunicationis,  suspensionis  et  in¬ 
terdicti,  et  quibusvis  aliis  sententiis, 
censuris  et  poenis,  et,  quatenus  sit  opus, 
dispenso  vobiscum  super  irregularitate 
quavis,  ad  effectum  legitimae  electionis, 
in  nomine  Patris,  et  Filii ,  et  Spiritus 
Sancti.  Arnen. 

16,  in  Ms.  decr.  16. 

Super  illud  eiusdem  6  cap. :  Ipsi- 
met  tres  praedicti  mutuo  suffragia  sua 
alius  ab  alio  petat ,  et  iuret,  etc.  visum 
fuit  hanc  formulam  tenendam  eBse, 
ut,  post  praedictam  protestationem 
et  absolutionem,  Secretarius  dicat  Vi¬ 
cario  :  Pater,  da  tuum  suffragium  in 
nomine  Iesu  ;  mox  Vicarius,  surgens, 
flectat  genua  coram  Crucifixo,  et,  si¬ 
gnans  se  cruce  in  nomino  Patris,  et 
Filii,  et  Spiritus  Sancti,  legat  iura- 
mentum  a  tergo  suae  schedulae  scri- 
ctum,  manu  pectori  admota,  huius 
tenoris:  Testem  invoco  Iesum  Christum, 
qui  Sapientia  est  aeterna,  quod  eum  eli¬ 
go  et  nomino  in  Praepositum  Genera¬ 
lem  Societatis  Iesu,  quem  sentio  ad 
hoc  onus  ferendum  aptissimum.  Deinde 
surgens,  et  duobus  digitis  clausum 
suffragium  suum  ostendens,  in  urnam 
mittat ;  et,  rursus  se  inclinando  coram 
Crucifixo,  redibit  ad  locum  suum; 
et  mox  dicet  duobus  sociis  suis  et 
caeteris :  Omnes  ordine  suo  ferant  sua 
suffragia  in  nomine  Iesu.  Et  surget 
Secretarius,  et  deinde  Assistens,  et 
reliqui  ordine  prius  dicto,  et  sigilla- 
tim  iuramentum  facient,  et  sua  suf¬ 
fragia  ferent  ad  exemplum  Vicarii. 
Quod  autem  iurant  omnes,  se  eum  eli¬ 
gere,  quem  sentiunt  in  Domino  ad 
hoc  onus  ferendum  aptissimum,  hoc 
modo  declaratum  est,  quod  si  quis 
duos  vel  plures  pares  omnino  vide¬ 
ret  suo  iudicio,  integrum  sit  ei  dare 


1658 


Ratio  iere  udi 
Huffra^uun* 
P.  8  n  n. 


loramentum 
Electornn]. 
C  J  d.  70 , 


P.  Laynez 
Praep.  Gen. 

P.  8  c .  6*  n.  Gm 


C.  2  d.  24 
ante  elect. 


Decretum  ele¬ 
ctionis. 

C.  2  d.  24 
ante  elect. 


Aliter  deinde 
statutum,  ut 
patet  in 
Form .  «i.  60. 

P.  6  c.  6  n.  6. 


158  DECRETA 


cui  voluerit  suffragium.  Quod  autem 
dicitur,  in  manibus  Secretarii  relin¬ 
quenda  esse  suffragia,  intelligendum 
esse,  urnam  fore  in  mensa  coram  Se¬ 
cretario,  in  quam  suffragia  iacienda 
sunt:  et  ex  eadem  urna,  cum  prius 
mixta  fuerint,  extrahentur  a  Secre¬ 
tario  sigillatim,  qui  nudo  capite  sta¬ 
bit  ,  et  extracta  singula  ostendet 
P.  Vicario.  Ille  autem  visa,  et  utrique 
socio  ostensa,  leget  publice,  vel  Se¬ 
cretario  legenda  reddet.  Et  in  hac 
promulgatione  electus  tantum  nomi¬ 
netur,  obsignato  manente  nomine  eli¬ 
gentis. 

Post  singulorum  suffragiorum  pu¬ 
blicationem  conferetur  numerus,  si 
plures  nominati  fuerint,  et  qui  plus 
quam  mediam  partem  omnium  habue¬ 
rit,  Generalis  Praepositus  erit.  Et  Vi¬ 
carius,  si  ipse  electus  non  fuerit,  si¬ 
gnificet  publice,  plura  esse  medietate 
suffragia  eius,  qui  eligitur :  et  post- 
inodum  formet  decretum  in  hanc  for¬ 
mam  :  Auctoritate  Sedis  Apostolicae 
et  universae  Societatis,  iuxta  nostras 
Constitutiones ,  eligo  N.  in  Praepositum 
Generalem  Societatis  Iesu.  In  nomine 
Patris,  et  Filii,  et  Spiritus  Sancti. 

Si  Vicarius  ipse  electus  esset,  sta¬ 
tutum  est,  ut  significaret  et  formaret 
eius  loco  decretum  antiquissimus  ex 
Professis  Electoribus ;  et  ut  scribere¬ 
tur  decretum  a  Secretario,  et  subscri¬ 
beretur  ab  eo,  qui  format  illud,  et 
sigillo  Societatis  obsignaretur:  et  sta- 
tim  omnes  ad  reverentiam  ei  exhi¬ 
bendam  accederent,  incipiente  Vica¬ 
rio  cum  Assistentibus,  nisi  aliquis 
ex  ipsis  electus  esset.  Postremo  simul 
omnes  ad  ecclesiam  se  conferrent,  di¬ 
centibus  Collegii  cantoribus  Psalmum: 
Benedictus  Dominus  Deus ,  inter  eun¬ 
dum;  et  in  ipsa  ecclesia,  Te  Decm 
laudamus,  et  unus  Sacerdos  de  choro 


diceret  tres  orationes ,  primam  de 
Trinitate,  secundam  in  actionem  gra¬ 
tiarum,  tertiam  de  die  :  et,  ut  usque 
ad  egressum  de  ecclesia,  Praepositus 
non  admitteret  oscula  manuum  ab 
aliis,  quam  ab  Electoribus ,  ut  est 
dictum. 

17,  in  Ms.  decr.  17. 

Supeb  illud :  Si  non  fuerit,  qui 
amplius  quam  mediam  partem  suffra¬ 
giorum  habeat,  ineatur  ratio  compro- 
missionis;  petitum  fuit,  an  tantum 
unum  scrutinium  ante  compromissio- 
nem  tentandum  esset.  Et  visum  fuit 
Congregationi,  secundum  scrutinium 
ante  compromissionem  tentandum  es¬ 
se  inter  eos,  qui  habuerunt  suffragium 
aliquod  ad  officium  Praepositi ;  et  si 
ne  tunc  quidem  crearetur  Praepositus, 
eodem  modo  tertium  scrutinium  ten¬ 
tandum  esse.  Si  ne  tunc  quidem  Prae¬ 
positus  egrederetur,  quinque  Electo¬ 
res  ad  plura  suffragia  eligendos  esse, 
et  ad  quem  maior  eorum  pars  incli¬ 
naret,  illum  fore  Praepositum;  et 
caetera  ut  supra  facienda  esse.  Ad 
hoB  Electores  eligendos  dandam  esse 
unam  horam,  si  media  non  sufficeret; 
et  servandam  esse  formulam  scriben¬ 
di,  iurandi,  et  publicandi  Electores 
similem  illi,  quae  ad  Generalem  eli¬ 
gendum  est  data.  Si  accideret  duos 
uni,  et  totidem  alii  suum  dare  suffra¬ 
gium,  quintum  debere  accedere  ad 
alterum  ex  his  duobus,  quem  in  Do¬ 
mino  iudicaret  aptiorem. 

Constitutum  fuit  etiam,  ut  inter 
eos  eligerent  huiusmodi  Compromis¬ 
sarii  Praepositum  Generalem,  qui  ali¬ 
qua  suffragia  habuissent,  sepositis  illis, 
qui  ad  tria  suffragia  non  pertingunt; 
nisi  huiusmodi  plures  essent,  quam 
duo :  et  si  qua  difficultas  oriretur , 
tunc  a  Congregatione  statui  oportere, 


155* 


Compromissa¬ 
rii  quando 
eligendi. 

P.  8  c.  6  n.  7. 


C.  2  d.  26 
ante  elect . 


Inter  quoe 
eligenda» 
Praep.  Gen. 
a  Compromifi- 
uriis. 


P,  Laynez 
Fraep.  €ten. 


Suffragia 
quando 
comburenda. 
0.  S  d.  S/,  »5 
owts  ciectf. 


Quatriduo 
nullae  Profes¬ 
sus  Domo 
egredietur, 

C.  2  d,  «e 
<m£«  eUct. 

C,  4  d.  * 
ante  etect. 


Quo  ordine 
decreta 
rediguntan 


CONGREGATIONIS  I  ANTE  ELECT.  159 


quid  agendum  sit.  Si  duo  vel  tres  emi¬ 
nenter  plura  quam  alii  suffragia  habe¬ 
rent;  visum  est  convenire,  ut  illi  nec  a- 
ctivam  vocem  nec  passivam  ad  electio¬ 
nem  Compromissariorum  haberent. 

18,  in  Ms.  decr.  18. 

Suffragia  post  electionem  servan¬ 
da  esse  a  Secretario  statutum  est, 
donec  solveretur  Congregatio  gene¬ 
ralis;  et  tunc  ea  esse  comburenda. 

19,  in  Ms.  decr.  19. 

Fuit  statutum,  ut  quatriduo  ante 
electionem  Professi  non  egrederentur 
Domo  sine  licentia  P.  Vicarii,  cui  li¬ 
berum  esset  egredi,  si  quando  opus 
esse  iudicaret :  ut  Domi  orationibus, 
Missis  quotidie  dicendis,  ieiuniis  et 
aliis  corporis  afflictionibus  et  infor¬ 
mationibus  etiam  vacarent.  Illos  au¬ 
tem  quatuor  dies  a  vigilia  S.  Petri 
inchoandos  esse,  id  est  28  Iunii  1558, 
statutum  est,  ut  in  die  Visitationis 
B.  Mariae  Virginis,  2  Iulii,  electio  fie¬ 
ret:  et  id  ipsum  Summus  Pontifex, 
antequam  nos  eum  alloqueremur,  fa¬ 
ciendum  consuerat.  His  autem  qua¬ 
tuor  diebus,  ut  ita  partirentur  Domi 
et  in  Collegio  ieiunia,  disciplinae  et 
orationes ,  ut  non  singuli  quotidie 
omnia,  sed  pars  illorum  tam  Domi, 


quam  in  Collegio  omnia  haec  fa¬ 
cerent. 

20,  in  Ms.  decr.  20. 

Petitum  fuit,  cui  reservanda  esset 
excommunicatio  latae  sententiae  su¬ 
perius  dicta  *:  et  statuit  Congregatio 
P.  Vicario,  si  ante  electionem  incidis¬ 
set;  si  post  illam,  Praeposito  Generali 
esse  reservandam. 

Forma  decreti  electionis  haec  fuit. 

Cum  in  plena  et  legitima  Congrega¬ 
tione ,  collato  numero  suffragiorum ,  plus 
guam  media  pars  omnium  B.  P.  Iaco- 
bum  Laynez  nominaverit  et  elegerit: 
Ego  Faschasius  Broet  auctoritate  Sedis 
Apostolicae  et  universae  Societatis  eligo 
praedictum  E.  P.  Iacobum  Laynez  ih 
Praepositum  Generalem  Societatis  Iesu , 
in  nomine  Patris  et  Filii  et  Spiritus 
Sancti.  Arnen. 

Romae ,  in  aedibus  Societatis  Iesu 
ipso  die  Visitationis  Beatissimae  Vir¬ 
ginis,  anno  Domini  1558. 

Paschasius  Broet  omnium  nomine 
me  subscripsi,  assistente  et  praesidente 
Bimo  et  Bmo  Domino  Cardinale  Pa- 
ciecho,  Episcopo  albanensi,  ex  parte 
Smi  Domini  nostri  Pauli  ir. 

loannes  de  Polanco,  Secretorius  So¬ 
cietatis  Iesu, 


DECRETA 

PRIMAE  CONGREGATIONIS  POST  ELECTIONEM. 


Quae  in  Congregatione  generali 
acta  fuerunt,  in  hunc  ordinem 
redigentur,  ut  primo  ponantur  de¬ 
creta,  quae  ad  rationem  ipsius  Con¬ 
gregationis  pertinent;  secundo,  ea, 
quae  ad  Constitutiones  attinent  circa 
res ;  tertio,  quae  ad  easdem  circa  ver¬ 
ba;  quarto,  agetur  de  quibusdam  Con¬ 


stitutionibus  repertis  extra  librum 
Constitutionum;  quinto,  de  his  quae 
ad  versionem  et  editionem  Constitu¬ 
tionum  pertinent;  sexto,  sequentur, 
quae  de  aliis  variis  rebus  decreta 
sunt ;  septimo,  de  dissolutione  Con¬ 
gregationis. 


1538 


Facultas 
absolvendi 
a  censuris  cui 

*  Sup,  d,  1, 
C-  2  d .  27 
ante  eUct. 


Decretam 
electionis 
P,  Generalis. 


Lajnez 
I’raep.  Gen. 


160 


DECRETA 


1358 


Durante 
Congregatione 
offici* 
Superiorum 
tuti  exspirant. 


Vi/mp.  Privil. 
n>  826. 

P.  it  c.  3  n.  15. 
&  I  d,  5 
ante  etecL 
a  4  d.  3,  58. 
c .  6  d .  fB. 

C .  6  d.  i  7. 
Vide  tamen 
C.  1G  d .  7, 


Loca  non 
mutantur  post 
v  lectionem» 
a  2  d.  87. 


Procuratores 
pos  t  electio¬ 
nem 

admittuntur. 


a  s  d.  i, 

C.  4  d.  1 ,  £4. 
C.  /3  <L  4. 


TITULUS  I. 


CIRCA  RATIONEM 

1 ,  in  Ms,  tit.  1  decr.  1. 

Quod  non  exspirat  potestas  Pro¬ 
vincialium  et  aliorum  officia¬ 
lium  per  mortem  Praepositi  Genera¬ 
lis,  nec  per  electionem  novi,  donec 
dissolvatur  Congregatio  generalis.  Et 
ita  declaratur,  quod  in  bullis,  et  Con¬ 
stitutionibus  hac  de  re  habetur;  quod¬ 
que  non  liceat  Praeposito  mutare 
huiusmodi  officiales  usque  ad  dissolu¬ 
tionem  Congregationis ,  nisi  eidem 
praefatae  Congregationi  aliquem  esse 
mutandum  videretur. 

2,  in  Ms.  tit.  1  decr.  2. 

Quod  Praepositi  Provinciales  et 
alii  officiales  manere  debent  in  suis 
locis,  de  quibus  ante  electionem  actum 
est,  ad  sententias  dicendas. 

3,  in  Ms.  tit.  1  decr.  3. 

Praeterea  actum  est  de  Procura¬ 
toribus  Provinciarum,  an  admittendi 
essent  cum  suffragio  in  Congregatio¬ 
nem.  Et  visum  est  admitti  debere,  et 
quidem  cum  suffragio,  et  suppleri,  si 
quid  deesset  iuxta  Constitutiones,  ut 
legitime  interesse  et  suffragium  ha¬ 
bere  possent.  Fuerunt  autem  quinque 
Procuratores :  P.  Emmanuel  Goudinus, 
Portugalliae ;  P.  Georgius  Serranus, 
Indiae;  P.  Doctor  Antonius  Cordeses, 
Aragoniae;  P.  Didacus  de  Guzman, 
Italiae;  P.  Didacus  de  Avellaneda, 
Baeticae:  et  ex  illo  tempore  interfue¬ 
runt  Congregationi. 


CONGREGATIONIS. 

4,  in  Ms.  tit.  1  decr.  4. 

Quod  uno  die  proponi,  et  alio  rem 
confici  oportet  in  rebus  gravioribuB, 
cuiusmodi  sunt,  quae  in  Congrega¬ 
tione  generali  necessario  veniunt  tra¬ 
ctanda.  Si  quae  alia  proponentur,  pro 
arbitrio  P.  Praepositi,  aut  eodem,  aut 
alio  die  tractabuntur. 

5,  in  Ms.  tit.  1  decr.  5. 

Quod  quae  proponenda  sunt,  or¬ 
dine  in  declarationibus  in  7  caput  * 
Constitutionum  dicto  proponi  debent, 
ut  post  Provincialem  sequantur  reli¬ 
qui  de  eadem  Provincia.  Sed  cum 
sententiae  dicendae  sunt,  dici  debent 
eo  ordine,  quo  definitum  est  seden¬ 
dum  esse  decreto  10  ante  electionem. 

6,  in  Ms.  tit.  1  decr.  6. 

Quod  dicitur  7  cap.  Const.  vm  part. 
Si,  rebus  agitatis,  nihil  fere  omnium 
consensu  constitueretur,  exponendum 
esse  ti  omnium  consensu ,  intelligi  de 
maiori  parte  suffragiorum,  cui  stan¬ 
dum  est,  ut  etiam  aliis  in  rebus. 

7,  i»  Ms.  tit.  1  decr.  7. 

Quod  cum  Definitores  eligendi  sunt, 
per  scrutinium  ad  maiorem  partem 
suffragiorum  eos  eligi  oporteat. 

8,  in  Ms.  Ut.  1  decr.  8. 

Quod  Praepositum  Generalem  ha¬ 
bere  duo  suffragia,  et  praeterea  qua¬ 
litatem  praecedendi,  caeteris  paribus, 
intelligendum  est,  in  Congregatione 
ipsa  generali,  et  non  quando  res  inter 


Graviora 
uno  die 
proponendo , 
alio 

conficienda* 
a  2  d.  8 

ante  eUct. 
Sup.  d.  8 
#  ani  e  eleet. 


Ordo 

proponendi 

et  dicendi 
sententias, 

P.  s  e.  1,  A. 

C.  Gd.  35  n.  17. 
C.  7  d.  73. 


Omnium 

consensus. 


Inf.  d.  46. 
a  4  d ,  42. 


Definitorum 

electio. 

O.  2  d.  26. 
e.  b  d .  is. 


Praepositi 
Generalis  suf¬ 
fragia. 

C,  18  d.  8. 


161 


P*  Lojuez 
Praep*  Gen- 


Fost  decreta 
quoties 
intercessio 
concedeuda. 
C.  3  d.  82, 
0.  7  d.  87. 


Conati  tutionos 
recognoBoea- 
dae 

ante  solutam 
Congregatio* 
nem- 


Quo  ordine 
ree  tractandae  - 


Constitutiones 
firmae 
et  ratae 
serrandae. 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT. 


ipsum  et  quatuor  Definitores  transi¬ 
gendae  sunt;  tunc  enim  unum  suf¬ 
fragium  solum  habebit,  cum  praero¬ 
gativa  praecedendi  in  casu  pari- 
tatis. 

9,  in  Ms.  Ut.  1  decr.  9. 

Ut  post  decretum  Congregationis 
plenae,  vel  etiam  Definitorum  cum 
Praeposito,  concederetur  cuivis  una 
intercessio,  id  est,  facultas  contradi¬ 
cendi  in  re  quavis;  in  abrogatione 
autem  alicuius  veteris  Constitutionis 
vel  novae  institutione,  et  duae  inter¬ 
cessiones  permitterentur.  Standum 
esse  nihilominus,  sive  semel,  sive  bis 
intercedatur,  illorum  definitioni,  pe¬ 
nes  quos  est  facultas  definiendi. 

10,  in  Ms.  Ut.  1  decr .  10. 

Utrum  ita  debeat  se  accingere  Con¬ 
gregatio,  ut,  antequam  solvatur,  im¬ 
ponat,  quoad  fieri  poterit,  ultimam 
manum  Constitutionibus.  Responsum 
est  affirmative. 

11,  in  Ms.  Ut.  1  decr.  11. 

Si  placeat,  ut  ita  fiat :  an  praepo¬ 
nenda  sint  negotia  Provincialium,  qui 
non  discessuri  sunt  ante  solutam  Con¬ 
gregationem,  an  postponenda.  Visum 
est,  dum  tractarentur  quaedam  dubia 
circa  Constitutiones  a  Congregatione 
particulari,  cui  est  commissum,  ita 
tamen,  ut  postea  referrentur  ad  ge¬ 


neralem,  proponenda  esse  quae  a 
Provinciis  afferebantur.  Ut  tamen 
ordo  rerum  initio  propositus  Berve- 
tur,  post  decreta  pertinentia  ad  Con¬ 
stitutiones  haec  ponentur. 

12,  in  Ms.  tit.  1.  decr.  12. 

An  sint  audienda  quaecumque  sin¬ 
guli  Patres  annotaverunt  in  Consti¬ 
tutiones,  an  potius  iubendum,  ut  prae¬ 
cipua  quaeque  primum  proponant,  ut 
saltem  de  illis,  quae  maius  facessunt 
negotium,  statuere  possit  Congregatio 
antequam  solvatur.  Posterius  hoc  pla¬ 
cuit. 

13,  in  Ms.  tit.  1  decr.  13. 

An  sint  omnia  referenda  pro  cuius¬ 
libet  arbitrio  ad  plenam  Congrega¬ 
tionem  ;  an  solum  quae  in  privata 
consultatione  iudicabuntur  digna,  ut 
prius  statutum  fuit.  Posterius  pla¬ 
cuit. 

14,  in  Ms.  tit.  1  decr.  14. 

Si  aliquis  ex  deputandis  ad  priva¬ 
tam  consultationem  in  materia  Con¬ 
stitutionum,  opponat  aliquid  Consti¬ 
tutionibus:  an  ipsemet  debeat  adhi¬ 
beri  in  consultationem  eius  rei,  ita 
ut  habeat  suffragium  cum  caeteris; 
an  vero,  eo  semoto,  sufficiendus  sit 
alius  ea  in  re.  Responsum  est,  non 
esse  Bemovendum. 


TITULUS  II. 

DE  HIS,  QUAE  PERTINENT  AD  CONSTITUTIONES  CIRCA  RES  IPSAS. 


15,  in  Ms.  tit.  2  decr.  1. 

ropo situm  fuit:  an  liceret,  et  etiam 
au  expediret  ex  Constitutioni¬ 
bus  aliquid  mutare.  Et  visum  est  ac 


statutum :  eas  firmas  et  ratas  haben¬ 
das  esse,  et  etiam  observandas,  prout 
in  exemplari  originali  P.  N.  Ignatii 
habentur. 


1558 


Praecipua 

pritt* 

proponenda- 


Ad  plenam 
Congregatio¬ 
nem  referenda 
quae  Depntati 
probarint, 
a  2  d.  4,  34. 
Q,  e  d ,  aa  n.  1 7, 


Suffragium 
habet  in  depn- 
tatione  etiam 
qui  aliquid 
opponit. 


tnf .  d,  53,  78. 
C.  8  d.  Sff, 
0.  5  d.  Gt. 


1NST1T.  S.  1,  VOL.  II. 


21 


162 


DECRETA 


P.  Laynez 
Praep.  Gen. 

De  Constitu¬ 
tionibus 
agere 

quatenus  li¬ 
ceat. 

C.  *  d.  6,  7. 
C.  4  d.  96. 


In/.  d.  46. 


Deputati 
ad  dubia 
Constitutio¬ 
num. 

C.  6  d .  6,  60. 


Deputati  ad 
indicandum, 
quid  proponen¬ 
dum 

Congregationi. 
Sup  d.  8. 

C.  2  d.  4. 

V.  8  d.  8,  16. 


Definitores 
uon  eligendi 
cum  faoultate 
immutandi 
Constitutiones. 


16,  in  Ms.  tit.  2  decr.  2. 

Deinde,  non  solum  in  universum 
non  esse  agendum,  sed  nec  particu- 
latim,  de  Constitutionibus  substan¬ 
tialibus  nostri  Instituti.  De  aliis  posse 
quidem  tractari  ;  sed  sine  experi¬ 
mento  vel  ratione  clarissima  nihil  pos¬ 
se  immutari.  Licere  tamen  de  omni¬ 
bus  declarationem  petere,  referendo 
ad  Congregationem,  ut  ipsa  censeret, 
qua  declaratione  opus  esset. 

17 ,  in  Ms.  tit.  2  decr.  3. 

Statutum  est:  ut  omnia  dubia,  quae 
ad  Constitutiones  pertinerent,  vide¬ 
rentur  a  PP.  Hieronymo  Natali  et 
Ioanne  de  Polanco;  et  ut  Congrega¬ 
tioni  proponerent,  si  quid  videretur 
addendum  vel  mutandum  in  Consti¬ 
tutionibus;  et  alii,  qui  dubia  haberent, 
ut  ad  hos  referrent ;  et  si  eis  satisfieri 
non  posset,  ut  eorum  dubia  Congre¬ 
gationi  proponerentur.  Et  ita  propo¬ 
sita  fuerunt  nonnulla,  quae  sparsim 
variis  sessionibus  tractata  sunt;  sed 
simul  coniuncta  hic  subdentur:  alia 
cognitioni  Superioris  servata  fuerunt, 
nec  in  generali  Congregatione  pro¬ 
posita. 

18,  in  Ms.  tit.  2  decr.  4. 

Deinde,  de  modo  exsecutionis  ad 
buiusmodi  tractanda,  visum  est :  qua- 
tuor  esse  desiguandos,  qui  cum  P.  Prae¬ 
posito,  auditis  quae  obiicerentur,  iu- 
dicarent ,  quid  esset  proponendum 
Congregationi  generali,  si  vel  ipsi  non 
sibi  satisfacerent,  vel  obiicientibus. 

19,  in  Ms.  tit.  2  decr.  5. 

Cum  propositum  fuisset :  an  ad  res 
aliquas  pertinentes  ad  Constitutiones 
possent  aliqui  Definitores  eligi,  qui¬ 
bus  suam  potestatem  daret  Congre¬ 


gatio;  visum  est :  nullos  Definitores 
eligendos  esse  cum  auctoritate  ad  im¬ 
mutandas  Constitutiones ;  sed  ut  ipsa 
Congregatio  imponeret  ultimam  ma¬ 
num,  et  auctoritatem  ipsarum  confir¬ 
maret,  licet  confirmatae  alioqui  satis 
essent.  Et,  his  absolutis,  ut  primo 
quoque  tempore  dissolveretur  Con¬ 
gregatio,  de  licentia  et  cum  benedi¬ 
ctione  Pontificis;  non  tamen  antequam 
imponeret  ultimam  manum  Constitu¬ 
tionibus.  Et  ideo  esse  iubendum,  ut 
quaecumque  singuli  Patres  annotas- 
sent,  quae  praesertim  negotium  fa¬ 
cesserent,  proponerent  Congregationi. 

20,  in  Ms.  tit.  2  decr.  6. 

An  approbatio  nostri  Instituti  per 
Paulum  iv  *  esset  initio  Examinis  po¬ 
nenda,  quaesitum  est:  et  visum,  satis 
esse,  si  in  scholio  apponatur. 

21,  in  Ms.  tit.  2  decr.  7. 

Fuebont  proposita  quaedam  loca 
Constitutionum ;  et  inter  duas  lectio¬ 
nes  declarationis,  littera  d  in  cap.  1 
Examinis,  prior  lectio  probatur,  quae 
est  illa  ipsa,  quae  in  5  paragrapho 
super  dictum  cap.  habetur,  et  incipit: 
Sin  estas  4  maneras ,  etc. 

22,  in  Ms.  tit.  2  decr.  8. 

In  declaratione  super  3  cap.  Exa¬ 
minis  §  Sea  interrugado ,  dubitabatur : 
quaenam  deberet  praeferri  ex  tribus, 
quae  inveniebantur  declarationibus 
de  re  eadem ;  et  ultima  praeferenda 
videbatur,  quae  incipiebat:  Electio 
harum  personarum,  addendo  tamen  in 
ultima  parte  aliquid  ex  secunda,  hoc 
scilicet,  quod  sequitur:  Si  tamen  in¬ 
ferior  se  non  ad  id  accommodaret ,  quod 
Superior  convenire  iudicat ,  oportebit  eum 
extra  Domum  egredi,  nisi  alitui  Supe¬ 
riori  videretur.  Responsum.  Visum  est 


1668 


Congregatio 
non  diBsol- 
venda 
antequam 
imponat  ulti¬ 
mam  manam 
Constitutioni¬ 
bus. 


Approbatio 

Instituti. 

•  Vide  Scholia 
P.  Natalia , 
Appendix. 
Inf.  d .  52. 


Dubia  Consti¬ 
tutionum 
examinantur. 
Exa.  c.  1,  D. 


Exa.  c.  3  n.  12. 


P.  Lnynez 
Praep«  Gen. 


Exa.  c*  6,  M* 


Egressi  soa 
sponte  a  Boo  iti¬ 
tate 

an  rednoendi. 

A  a  *,  m* 


Conat*  LICET 
DE2UTUM, 

Uti,  Apoit. 

PO04  J6. 


P*  4  prwem,  A, 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT.  163 


Congregationi  generali :  tertiam  de* 
clarationem  esse  probandam,  sine  ad¬ 
ditione  ;  posse  tamen  additionem  huius- 
modi  poni  in  Superioris  instructione. 


Coadiutcres  spirituales  formatos  sunt 
ingressuri,  viros  esse,  etc.  Responsum: 
tollendum  esse,  quod  fuit  additum, 
visum  est. 


1558 


23,  in  Ms.  Ut.  2  decr.  9. 


26,  in  Ms.  tit.  2  decr.  12. 


Is  declaratione  super  cap.  6  Exa¬ 
minis,  §  De  su  parte  es  bien  que  se  le 
liguen,  ubi  dicit :  Societas  habeat  liber - 
tatrn  ad  eos  dimittendos,  quando  non 
faciunt  quod  debent :  huius  ultimi  dicti 
loco,  an  reponi  debeat:  cum  non  con¬ 
venit,  ut  in  Societate  maneant. 

Responsum.  Ad  hoc  dictum  est : 
ut  maneret  textus  antiquus,  et  scho- 
lium  adderetur,  ut  referat  ad  alia  loca, 
in  quibus  agitur  de  aliis  dimittendis. 

24,  in  Ms.  Ut.  2  decr.  10. 

Ex  declaratione  in  4  cap.  secun¬ 
dae  partis  sic  habebatur:  Qui  egre¬ 
diuntur  a  Societate  sua  sponte,  quamvis 
indicentur  ad  eam  idonei;  si  aliam  Re¬ 
ligionem  essent  ingressi,  et  habitum  eius 
assumpsissent,  non  videretur  eos  Societas 
recipere  debere,  nec  minus  curare,  ut  eos 
ad  se  reduceret.  Huius  loco  an  dici 
debeat,  quod  sequitur:  nec  curare  ut 
eos  ad  se  reduceret,  si  quidem  sint  No- 
vitii ;  nam  in  aliis  uti  poterii  Societas, 
si  in  aliquo  casu  videbitur  ad  maius 
Dei  ac  Domini  nostri  obsequium  fore, 
facultatibus  a  Paulo  m  concessis,  quan¬ 
doquidem,  aliam  Religionem  ingrediendo, 
non  ideo  detur  e  desierunt  esse  de  Socie¬ 
tate  nostra.  Responsum  fuit :  in  scholio 
id  ponendum  esse. 

25,  in  Ms.  tit.  2  decr.  11. 

Ex  declaratione  super  prooemium 
iv  part.,  ubi  dicitur  ex  hispano  origi¬ 
nali:  videri  necessum,  vel  in  primis  ra¬ 
tioni  consentaneum ,  eos,  qui  in  Societatem 
ingressuri  sunt,  viros  esse,  etc.  additum 
erat :  qui  in  eam  ad  professionem  et  in 


Super  2  cap.  xv  part.,  textus  sic  ha¬ 
bet  :  Et  tunc  non  potest  Societas  nec  eius 
Generalis,  quod  sic  relinquitur  vel  eius 
partem,  ullis  extra  Societatem  hominibus 
donare;  sed,  st  ipsa  curam,  quam  habe¬ 
bat,  reliquerit,  poterunt,  qui  aliunde  po¬ 
testatem  habebunt,  alicui  pio  operi,  quod 
sic  relictum  fuerit,  applicare.  Dubita¬ 
batur  :  an  expediret  boc  ita  statui,  an 
potius  distinctione  aliqua  uti :  alia 
est  enim  ratio  Collegiorum,  quae  sine 
ulla  obligatione  relinquuntur  Socie¬ 
tatis  arbitrio ;  alia  eorum,  quae  cum 
obligatione  aliqua.  RurBus  aliqua  pos¬ 
sent  fieri  Collegia  vel  Domus  ex  elee¬ 
mosynis  vel  ex  bonis  alicuius  de 
Societate,  qui  commodum  Societatis 
ipsius  praecipue  intendit;  alia  ab 
alio  fundatore  externo,  quem  aliud 
quidpiam  movet.  Visum  est  Congre¬ 
gationi:  hanc  clausulam  esse  emen¬ 
dandam,  prout  in  textu  originali  et 
alio  approbato  a  tota  Congregatione 
habetur  in  dicto  paragrapho. 


Bona 

Coi  legi onunt 
quae 

die  solvantur 
oui  Applicanda. 
P.  4  e.  S, 


27,  in  Ms.  tit.  2  decr.  13. 


Cap.  6  Const.  iv  part.,  ubi  dicitur:  Editio 
defendendam  traductionem ,  quoad 
eiuB  fieri  poterit,  visum  est :  tollenda  defendendo, 
esse  ultima  haec  verba,  quoad  eius  4  K- 
fieri  poterit;  quia  ubique  potest  de¬ 
fendi  vulgata  editio,  iuxta  Constitu¬ 
tiones  Concilii  Tridentini. 


28,  in  Ms.  tit.  2  decr.  14. 

Cap.  9  Const.  iv  part.,  §  Alii  edu-  p.  *  c.  0. 
cutitur  post  septem  annos:  totus  para- 
graphus  ad  declarationes  transferen¬ 
dus  visus  est,  sicuti  translatus  est 


P*  Layiiez 
Praep.  Gen. 


Do  Lingua 
hebraiaa. 

P,  4  c-  tvn.  2, 


Da  Praeside 
disputationum. 
P.  4  e,  is. 


P.  4  C.  12,  4. 


Repetitiones 
in  scholis 
da  quibus 
faciendas. 

P,  4  C.  13,  D. 


164  DECRETA 


aliuB  cap.  3,  de  quo  hic  facit  men¬ 
tionem. 

29,  in  Ms.  iit.  2  decr.  15, 

Cap.  12  iv  part.  Const.,  ubi  dici¬ 
tur:  cognitionem  Litterarum  Huma¬ 
niorum  necessariam  esse,  et  Lingua¬ 
rum  latinae  et  graecae,  additur,  et 
hebraicae,  et  removetur  ex  inferiori 
loco  sequenti.  Nam  hebraea  lingua 
potius  cum  latina  et  graeca  nume¬ 
randa  visa  est,  quam  cum  chaldaica 
et  arabica. 

30,  in  Ms.  Ut.  2  decr.  16. 

Super  13  cap,  ConBt.  xv  part.,  ubi  di¬ 
citur  '.Praesideat,  qui  contentionem  diri¬ 
mat;  petebatur,  an  addenda  easet  se¬ 
quens  declaratio:  Quamvis  hoc  valde 
conveniat,  cum  fieri  poterit ,  non  est  in- 
telligendum,  quod  obligetur  Societas  sem- 
per  ad  dandum  huiusmodi  Praesident, 
qui  officiis  huiusmodi  fungatur.  Anti¬ 
quissimus  enim  Praeceptorum ,  qui  dis¬ 
putant ,  poterit  praestare  quod  ex  hoc  of¬ 
ficio ,  iuxta  Rectoris  indicium,  conveniet. 
Responsum  fuit:  talem  declarationem 
in  scholio  ponendam  ease. 

31,  in  Ms.  tit.  2  decr.  17. 

Super  13  cap.  iv  part.  declar.,  ubi 
dicitur  §  1 :  In  quodam  tractatu ,  visum 
est  addendum  esse:  per  Getieralem 
Praepositum  approbato. 

32,  in  Ms.  tit.  2  decr.  18. 

Eodem  cap.,  §  Nm  solum,  habebat 
textus :  Non  solum  repetitiones  ultimae 
lectionis ,  verum  hebdomadae,  mensis  et 
anni  feri  oportebit.  Huius  loco  sic  re¬ 
ponendum  visum  est:  Non  solum  re¬ 
petitiones  ultimae  lectionis  feri  oportebit, 
verum  et  hebdomadae  et  longioris  tem¬ 
poris,  prout  expedire  indicabitur. 


33,  in  Ms.  tit.  2  decr.  19. 

Cap.  14  Const.  iv  part.  §  ultimo, 
ubi  dicebatur:  in  Logica,  Philosophia 
naturali,  et  morali,  additum  est  et  Me- 
taphysica. 

34,  in  Ms.  tit.  2  decr.  20. 

Super  15  cap.  iv  part.  Const.,  ad 
finem,  ubi  dicitur:  Honore  se  invicem 
praeveniant,  et  doctiores  infima  loca  pro¬ 
curent;  sic  emendatum  est:  Honore  se 
invicem  praeveniant,  nulla  observata  dif¬ 
ferentia  locorum, 

35,  in  Ms.  tit.  2  decr.  21. 

Cum  non  inveniantur  Correctores 
multis  in  locis,  et  in  aliis  sustentari 
nequeant,  vel  nolint  Scholastici  ab  illis 
corrigi,  petitum  est:  an  Constitutio 
16  cap.  iv  part.  pertinens  ad  correctio¬ 
nem  externorum  Scholasticorum  ali¬ 
qua  declaratione  relaxari  deberet;  an 
potius  manere  Constitutio,  nt  iacet, 
licet  dispensetur  alicubi,  pro  re  nata. 

Responsum  est :  Constitutionem, 
ut  iacet,  esse  retinendam  et  servan¬ 
dam  ;  sicubi  tamen  necesse  fuerit,  dis¬ 
pensare  posse  Praepositum  Generalem. 

36,  in  Ms.  tit.  2  decr.  22. 

An  aliquae  ceremoniae  in  profes¬ 
sionibus  emittendis  addi  deberent  ad 
eas,  quae  in  Constitutionibus  haben¬ 
tur  3  cap.  v  part.  Statutum  est :  Con¬ 
stitutiones  esse  servandaB,  nec  cere¬ 
monias  addendas. 

37,  in  Ms.  tit.  2  decr.  23. 

Super  2  cap.  vi  part.  declar.  §  Quam¬ 
vis,  ubi  dicitur:  Non  debet  quidquam 
accipi  tamquam  stipendium,  additum 
est :  vel  eleemosyna  pro  his,  quae  ob  so¬ 
lum  Christi  obsequium ,  etc.,  communi¬ 
cantur. 


1558 


P .  4  C.  14 


De  loco 
assignande 

promotis 
ad  gradus  ma¬ 
gisterii 

vel  doctoratas, 
P,  4  C*  15  n.  4 . 


Ia  Constitu¬ 
tione 

de  Correctore 
externorum 
dispensare 
potest 

P.  Generalis- 
P*  4  c,  Iff  n.  fi, 


Ceremoniae 
in  professione 
non  addendae. 
P.  5  C.  3  «-  2, 


De  stipendi  " 
pro 

minis  teri  is. 
P.  e  c.  2,  C- 


V*  La jupk 
Praep*  Geru 

Expungitur 
declaratio 
de  i  ure  succe¬ 
dendi 

Professorum. 
F.  e  c.  %  declaT. 


Missae  cantus 
quando 
permittendus. 
P,  n  r.  8  n.  f 


a  i  d,  /7» 

a  B  d, 

C-  3  d.  j$. 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT.  165 


35,  in  Ms.  tit.  2  decr.  24. 

Actum  est  deinde :  an  expediret 
qnamdam  declarationem  super  2  cap. 
vi  part.  expungi  oportere,  ut  pauper- 
taB  sancta  magis  restringeretur;  quae 
sic  habet:  Cum  universaliter  observetur , 
nec  ius  succedendi ,  nec  proprium  quid 
Professos  habere;  nihilominus,  si  ali¬ 
quis  sua  devotione  et  sancta  cum  in¬ 
tentione  ad  maiorem  Dei  gloriam  motus , 
ante  suam  professionem  a  Sede  Apo- 
stolica  facultatem  obtineret ,  ut  vet  ipse 
vel  Domus,  in  qua  professionem  emisit , 
posset  ius  succedendi  in  haereditate  ha¬ 
bere,  dum  non  ad  privatum  usum  illius, 
sed  ad  pia  opera  vel  ad  quae  alioqui 
obligaretur,  possent  ea  applicari ,  et  o- 
mnia  Praepositi  Generalis  arbitrio  subdi , 
non  contra  istam  Constitutionem  vel 
eius  intentionem  existimaretur.  Hacte¬ 
nus  Constitutio. 

Yisum  est  ergo  Congregationi: 
hanc  declarationem  ex  ipso  libro  Con¬ 
stitutionum  expungendam  esse,  quo 
magis  purae  et  sanctae  paupertati 
consuleretur. 

39,  in  Ms.  tit .  2  decr.  25. 

Cum  Constitutiones  dicant  3  cap. 
vi  part.  vesperas  cantari  posse,  non 
item  Missam :  an  sit  statuendum  in  uni¬ 
versum  Missas  cantari  posse,  an  non; 
sed  potius  Constitutionem  teneri,  et 
dispensari  in  aliqua  Domo  vel  Colle¬ 
gio,  ubi  ratione  Provinciae  iudicare- 
tur  expedire,  ut  in  India,  Bohemia 
et  aliis  locis. 

Responsum  est:  servandum  esse 
Constitutionem,  et  non  nisi  ex  gra¬ 
vissima  causa  dispensandum  esse  a 
Praeposito  Generali,  ut  Missa  can¬ 
tetur  ;  et  id  tantum  dominicis  diebus 
et  festis. 


40,  in  Ms.  tit.  2  decr.  26. 

Cux  dicatur  in  Constitutionibus 
eodem  capite  de  cantu  vesperarum, 
quod  ne  Gregorianus  quidem  esse  de¬ 
beat:  an  id  immutari  oporteat,  nec 
ne,  licet  aliquo  in  loco  dispensetur, 
ut  cum  cantu  praedicto  vel  alio  di¬ 
cantur,  cum  expedire  indicabitur,  ut 
hactenus  Romae  factum  est. 

Responsum  est :  Constitutiones 
observandas  esse  in  hac  parte,  nec 
per  Constitutionem  novam  ab  illis 
quid  diversum  statuendum  esBe. 

41 ,  in  Ms.  tit.  2  decr.  27. 

Super  1  cap.  vui  part.  declar.  §  De¬ 
bet  etiam  certiorem  reddere,  ubi  dicit 
textus:  et  sponte  sua  etiam  eius  loco 
supplere  debet,  cum  per  adversam  cor¬ 
poris  valetudinem,  vel  occupationes,  vel 
aliquam  causam  ille  in  re  aliqua  officio 
suo  deesset;  repositum  est  sic:  et 
sponte  sua  etiam  eius  loco  id  faciat, 
cum  per  adversam  corporis  valetudinem , 
vel  occupationes,  vel  aliquam  aliam  cau¬ 
sam  ille  in  hac  parte  officio  suo  deesset. 

Causa  emendationis  est,  ne  videa¬ 
tur  in  re  alia,  quam  in  scribendo, 
debere  Collateralem  supplere  viceB 
Rectoris  sponte  sua. 

42,  in  Ms.  tit.  2  decr.  28. 

Super  cap.  3  vm  part.  deelar.  §.  1, 
ubi  habetur  in  originali :  Nihilominus 
possent  huiusmodi  officiales  suffragium 
activum  et  passivttm  ad  reliqua  habere, 
praeterquam  ut  Professis  praeesse  pos¬ 
sint;  sic  emendandum  videbatur  qui¬ 
busdam:  praeterquam  ut  Professis  qua- 
tuor  votorum  ordinarie  praesint.  Et  erat 
ratio  emendationis,  quia  ad  tempus, 
qui  non  est  Professus,  posset  prae¬ 
esse  Collegio  vel  Provinciae,  in  qua 
sunt  Professi;  sed  non  ordinarie  bis 


ISIS 


Da  canta 
vesperarum 
serrentur 

Constitutio  nes. 
P.  e  c,  9,  b. 


Constitutio 
tie  Collaterali 
nonnihil 
explicate. 

P.  8  e.  /  »  M, 


Quinam 
praeesse  pos¬ 
sunt 
Professi* 
quataor  voto- 
rttm. 

r.  8  h  a. 


C.  s  d.  ii. 
C.  4  d.  S9. 
C.  8  <L 


P,  I^ytlCK 
Praep*  Gen. 


*  »i 

■«  .i*  * 

■t  u, 


Deputabio  pro 
Officio  Vicarii 
conficiendo, 
P-  H  c.  #. 


C.  2  d.  6f  31. 


a  S  <1  7,  3B. 
Vicarii 

officium  e  t  ad 
convocandam 
et  ad  guber¬ 
nandam 
Societatem 
«e  extendit. 
C.  10  d,  8. 


Tempus  certum 
Congregationis 
■indicendae 

non 

assignandum. 

J\  8  C .  6  n .  *. 


166  DECRETA 


praeesee  debent  qui  quatuor  vota 
Professi  sint,  secus  si  tria.  Congre¬ 
gatio  generalis  ab  hac  emendatione 
sustulit  to  ordinarie. . 

43,  in  Ms.  tit  2  decr.  29. 

Deisde  actam  fuit,  ut  magis  de¬ 
clararetur  quod  pertinet  ad  Officium 
Yicarii  generalis  cap.  4  vm  part.,  et 
ad  electionem  eius  et  potestatem ;  et 
nominatim :  qui  reputari  debeant  vi¬ 
cini,  ut  vocentur  ad  eius  electionem; 
et  an  solum  ad  congregandam  Socie¬ 
tatem,  vel  etiam  ad  gubernandam  ius 
habeat;  et  ut  aliqui  deputarentur, 
qui  haec  tractarent,  et  ad  Congrega¬ 
tionem  referrent. 

Responsum  fuit:  aliquibus  esse 
committendum  hoc  negotium,  ut  Of¬ 
ficium  Yicarii  conficerent,  ubi  et  re¬ 
liqua  praedicta  tractarentur,  et  ad 
Congregationem  referrent.  Illud  ta¬ 
men  declaratum  fuit :  non  tantum  ad 
convocandam  Societatem,  sed  etiam 
ad  eam  dem  gubernandam  Yicarii  of¬ 
ficium  se  extendere.  Fuerunt  ergo 
designati  Patres:  Magister  Natalis, 
Doctor  Torres,  Ludo  vicus  Gonzalez, 
cum  Magistro  Ioanne  de  Polanco,  ut 
viderent  Officium  Yicarii  Generalis, 
et  referrent  ad  Congregationem;  quod 
tamen  propter  temporis  angustias  fa¬ 
cere  non  licuit; 

44,  in  Ms.  tit  2  decr.  30. 

Circa  eam  dem  vm  part.,  cap.  5, 
propositum  fuit  etiam :  an  Congregatio 
generalis  ad  Praepositi  electionem 
indicta,  post  praedecessoris  mortem 
nuntiatam,  ad  certum  tempus  cogi  de¬ 
beret,  intra  quod,  si  non  omnes  con¬ 
venirent,  reliqui,  qui  praesentes  ernnt, 
rem  transigant,  et  Congregatio  gene¬ 
ralis  plena  et  legitima  habeatur. 

Responsum  est :  Constitutiones , 


quod  ad  tempus  attinet,  esse  servan¬ 
das  ;  et,  si  prorogatio  esset  facienda, 
per  Yicarium  fieri  debere  et  Assisten¬ 
tes,  ad  plura  suffragia.  Si  tamen,  exacto 
termino  praescripto  in  initio,  venerint 
aliqui  designati  ad  Congregationem, 
ut  illi  etiam  suffragium  habeant  ad 
prorogationem  temporis  praescripti. 

45,  in  Ms.  tit.  2  decr.  31. 

Super  cap.  7  vm  part.,  ubi  dicitur  de 
ordine  sedendi  et  dicendi  sententias 
in  Congregatione  generali,  tollendus 
videbatur  ille,  qui  poniturin  praedicto 
capitulo,  et  iuxta  decretum  Congre¬ 
gationis  factum  ante  electionem  emen¬ 
dandus,  prout  in  originali  hispanico 
aliquot  versus  huius  paragraphi  primi 
7  cap.  deleti  sunt,  inde  incipiendo : 
y  por  la  facilidad  j  et  quod  dicebatur 
in  initio  huius  §:  loquentur  eodem  ordi¬ 
ne. ,  etc.  fiat  scholium,  quo  declaretur, 
in  proponendo  hoc  intelligi.  Placuit. 

46,  in  Ms.  tit.  2  decr.  32. 

Super 7  cap.  vm  part.  ubi  dicitur :  eli- 
gendoB  esse  Definitores,  si  non  omnes, 
vel  fere  omnes  consenserint,  interpre¬ 
tabatur  prius  Congregatio  de  maiori 
parte ;  ita  ut,  si  maior  pars  non  con- 
BensiBBet,  eligendi  essent  Definitores. 
Petitum  est  igitur :  an  iuxta  istam  in¬ 
terpretationem  Constitutiones  emen¬ 
dari  debeant,  nec  ne. 

Nihil  definiendum  esse  in  alter¬ 
utram  partem,  dixit  Congregatio ;  et 
ut  scholium  fieret,  in  quo  diceretur, 
quatuor  fuisse  sententias  hac  de  re. 
Primam,  quod  pendeat  definitio  ab 
omnium  vel  pene  omnium  sententia. 
Secundam,  quod  a  maiori  parte,  quam 
media.  Tertiam,  quod  a  maiori  parte 
simpliciter.  Quarta  fuit,  quod  ille  com¬ 
munis  consensus  refertur  ad  electio¬ 
nem  Definitorum,  ita  ut  fiat  distinctio 


1558 

Prorogatio 
tempori#  prae¬ 
scripti 

ad  Congrega¬ 
tionem  a  quibus 
et  quomodo 
faciencU. 

C,  6  d.  35  n,  19. 
C,  10  d.  4. 


Ordo  sedendi 
et  dicendi 
sententias 
in  Congrega¬ 
tione  generali. 
P .  8  c,  7r  a. 
Su p.  d .  £,  5. 
c .  2  d.  a?* 


Definitores 
quando  eli¬ 
gendi. 

P*  8  C.  7  n.  3. 


Bup.  d.  18, 
Q.  4  d.  42. 


P.  Laynez 
Praep.  Gen. 


Sum.  Pont, 
proponit  oogi- 
tandnm, 
an  Praep.  Gen. 
perpetuo»  esse 
debeat. 

P.  9  r.  S. 

Perpetuitas 
h  Congrega* 
tione 

confirmatur. 


Memoriale 
Congregationis 
ad  Pontificem. 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT.  167 


post  illa  verba,  quae  habentur  in  ori¬ 
ginali  hispanico,  una  parte  6  otra,  et 
communi  consensu  vel  fere  omnium 
eligendi  Definitores  dicantur. 

47,  in  Ms.  tit.  2  decr.  33. 

Vigesima  quarta  Augusti  propo¬ 
situm  fuit  ex  parte  Summi  Ponti¬ 
ficis:  ut  cogitaremus  de  Praeposito 
Generali  nostro,  an  perpetuus  esse 
deberet,  ut  dicitur  in  1  cap.  Const. 
ix  part.  et  eius  declaratione.  Et  visum 
est,  nemine  discrepante,  omnino  per¬ 
petuum  esse  debere:  et  cum  die  se¬ 
quenti  idem  proponeretur,  idem  Con¬ 
gregatio  sensit. 

De  modo  autem  loquendi  Summo 
Pontifici,  res  commissa  est  ipsi  Prae¬ 
posito  Generali.  Ut  autem  posset  Suae 
Sanctitati  significari  nostrae  Societatis 
iudicium,  scripta  fuit  epistola,  quae 
iam  subdetur,  Summo  Pontifici,  ab 
omnibus,  praeterquam  ab  ipso  Prae¬ 
posito,  subscripta. 

BEATISSIME  PATER. 

Cuu  Reverendissimus  Cardinalis  Pa - 
cechus  electioni  nostri  Pmepositi  iiissu 
V.  S.  interfuit;  antequam  ea  fieret , 
V.  B.  mentem  de  qualitate  personae, 
quam  eligere  deberemus,  et  animi  pro¬ 
pensionem,  ut  electus  perpetuus  esset 
potius ,  quam  ad  certum  et  definitum 
tempus ,  nobis  significavit.  Quamquam 
V.  S.  pro  sua  benignitate  id  nostrae 
Congregationi  integrum  relinquebat;  nos 
omnes  laetissimis  animis  significationem 
hanc  voluntatis  V.  B.,  tamquam  a  Deo 
profectam ,  accepimus ,  qui  ut  et  nos 
idem  sentiremus  et  optaremus  faciebat. 
Postea,  ubi  V.  S.  ad  pedum  oscula  nos 
admittere  et  tanta  charitate  ad  divinum 
obsequium  excitare  et  inflammare  dignata 
est ,  praeter  caetera  eaque  singularia , 
quae  nobis  in  Domino  liberalissime  est 


elargita,  electionem  Praepositi ,  quem  no¬ 
bis  perpetuum  elegeramus,  libentissime 
confirmavit.  Qua  de  re  quantas  possu¬ 
mus  divinae  clementiae  et  V.  B.  gratias 
agimus.  Caetcrum  his  diebus  Reverendis¬ 
simus  Cardinalis  Tranensis  nobis  signi¬ 
ficavit,  V.  S.  etiam,  nunc  de  perpetuitate 
Praepositi  aliquid  dubii  habere  ;  proinde, 
ut  ea  de  re  cogitaremus,  edixit:  quod  et 
fecimus ,  praemissis  ad  Deum  oratio¬ 
nibus.  Et  cum  in  Congregatione  semel 
atque  iterum  id  esset  propositum ,  omnes, 
summo  cottsensu ,  nemine  discrepante,  iu- 
dicavimus,  multo  convenientius  esse  no¬ 
strae  Societati ,  ut  noster  Praepositus , 
qtiamdiu  vixerit,  non  mutetur.  Quamvis 
tamen  haec  ita  sint,  obedientiae  filii  su¬ 
mus  et  quidem  paratissimi  ad  ea  omnia 
praestanda,  quae  V.  S.  imperabit.  Quia 
vero  fieri  potest ,  ut  de  nostro  iudicio 
certior  fieri  V.  S.  fortasse  velit ,  illud 
hic  infra  subscripsimus ,  humiliter ,  qua- 
lecumque  id  est ,  iudicio  V.  S.  subiicien- 
tes.  Tertio  kal.  Septetnbris  mdlviii. 

Hanc  epistolam  13  Augusti  omnes 
Professi  subscripsimus,  praeter  duos, 
qui  discesserant,  P.  Canisium  et  P.  Pel- 
letarium,  et  ipsummet  Praepositum, 
quem  non  decebat  eam  subscribere. 
Eidem  tamen  epistola  data  est,  quam 
tulit  secum,  sed  non  dedit  Pontifici 
honestas  ob  causas. 

48,  in  Ms.  tit.  2  decr.  34. 

Dubitatum  est:  an  praeter  casus 
illos  sex,  qui  in  4  cap.  ix  part.  nar¬ 
rantur,  aliquis  alius  addi  deberet, 
propter  quem  removendus  esset  a  gu¬ 
bernatione  Praepositus ;  cum  scilicet 
incuriuB  vel  remissus  fieret,  vel  alio- 
qui  ineptus  ad  gubernationem,  non 
ex  causa  naturali,  propter  quam  Vi¬ 
carius  dicitur  eligendus,  qui  eius  of¬ 
ficium  gerat,  sed  ex  voluntaria.  Sta¬ 
tutum  est  autem,  nullos  caBus  esse 


1568 


Non  fuit 
ipsi  oblaturo. 


Ad  uex  c&tfUM 
depositioni» 
Praep.  Gen. 
non 

addendi  alii. 
P.  9  r  4 


O.  8  d.  ¥ 8,  ** 
C.  /¥  d.  5li. 


DECRETA 


P»  L&jntz 
Praei*.  Gen- 


r ars  uoaa 
Constitutionum 
ad  anguem 

observandi. 


Quae  Constit  ti¬ 
tiones 

singuli*  men¬ 
tibus 
legendae. 


Scholia 

Constitutionum 


Dubi*  circa 
verba 

Constitutionum 

De  putatio  ad 
expendenda* 
quaedam 
immutationes 
verborum 
in  Constitutio¬ 
nibus  factae. 


Sap,  d.  l&. 


168 

addendos  ad  illos  sex,  nec  quidquam  im¬ 
mutandum  in  Constitutionibus,  quod 
attinet  ad  providentiam  Societatis  cir¬ 
ca  Praepositum ;  et  speciatim  non  esse 
explicandum  aliquem  casum  de  remis¬ 
sione  voluntaria  Praepositi. 

49,  in  Ms.  Ut,  2  decr.  35, 

Genebatih  statutum  est:  ix  partem 
Constitutionum  ad  unguem  esse  obser¬ 
vandam:  si  quid  tamen  experimento 
vel  ratione  manifesta  in  dubium  vocari 
accideret,  id  tractari  permissum  est, 
sicut  in  universum  de  Constitutionibus 
secundo  decreto  statutum  fuerat. 

50,  in  Ms.  Ut.  2  decr.  36. 

In  x  part.  Const.,  sub  finem,  ubi 
dicitur:  Constitutiones,  quae  ad  sin¬ 
gulos  pertinent,  esse  singulis  mensi¬ 
bus  legendas,  visum  est  conformari 
debere  cum  eo,  quod  dixerat  in  iv  part. 
et  alibi,  de  lectione  Constitutionum 
et  Regularum.  Placuit,  sed  non  vide¬ 
batur  repugnare. 

51,  in  Ms.  Ut.  2  decr.  37. 

Cum  dubitaretur  adhuc  de  rebus 
quibusdam  pertinentibus  ad  Consti¬ 


tutiones,  difficultas  per  scholia  quae¬ 
dam  addenda  removeri  posse  visa  est: 
et  cum  quaereretur  ubi  ponenda  es¬ 
sent  et  quam  auctoritatem  ea  scholia 
habitura  erant? 

Responsum  fuit,  scholia  non  ad 
marginem  Constitutionum,  sed  seor¬ 
sum  esse  ponenda,  ut  numeris  quibus¬ 
dam  responderent  textni.  Auctorita¬ 
tem  autem  aliquam  esse  iis  tribuen¬ 
dam,  sed  non  plenam  ut  a  tota  Con¬ 
gregatione,  sed  potius  ut  a  Praeposito 
Generali,  qui  eam  dabit,  quam  ad 
SocietatiB  bonum  dandam  consuerit; 
et  praemittendam  esse  praefationem, 
qua  narretur,  quomodo  r6s  duobus, 
scilicet  PP.  Natali  et  Polanco  com¬ 
missa  fuerit ,  et  ab  eis  proposita  pri¬ 
vatae  P.  Praepositi  et  aliquorum 
Patrum  Congregationi,  in  qua  de  scho- 
liiB  conficiendis  statuebatur. 

52,  in  Ms.  tit.  2  decr.  38. 

Quaesitum  est :  an  breve  aliquod  im¬ 
petrandum  esset  a  Summo  Pontifice, 
quod  praeponeretur  Constitutionibus. 

Yisum  est:  impetrandum  esse,  cum 
id  commode  fieri  posset,  ad  approba¬ 
tionem  Constitutionum. 


TITULUS  III. 

DE  HIS,  QUAE  PERTINENT  AD  CONSTITUTIONES  CIRCA  VERBA. 


53,  in  Ms.  tit.  3  decr.  1. 

e  verbis  autem  quibusdam  Con¬ 
stitutionum  propositum  fuit : 
cum  Pater  sanctae  memoriae  Ignatius 
commiserit  tribus  Patribus,  quorum 
duo  Congregationi  intererant,  ut,  salvo 
sensu,  verba,  prout  eiB  videretur,  im¬ 
mutarent;  an  rata  ea  essent  habenda, 
qnae,  eo  vivente,  mutata  fuerant  in 
originali  exemplari,  quia  non  consta¬ 


bat,  an  ab  eodem  P.  Ignatio  recognita 
fuissent. 

Yisum  est:  deputandos  esse  tres, 
qui  viderent,  et  expenderent,  et  re¬ 
ferrent  ad  Congregationem,  quid  de 
huiusmodi  verborum  immutationibus 
sentirent:  et  hi  fuerunt  Doctor  Bapti¬ 
sta  de  Barma,  et  Doctor  Christopho- 
rus  Madridius,  cum  Magistro  Ioanne 
de  Polanco,  qui  commisso  sibi  munere 
functi  sunt. 


loaS 


ubi  ponenda 
et  quae 
auctoritas  ipste 
tribuenda. 

C.2 4.  28, 42t&7, 
ied  praecipue 
C .  4  d .  84. 


Quibus  res 
commis**  fuit- 

Congregationi 
privatae 
de  soholiis 
oonfiolandis 
proponuntur. 


Breve 

*d  approbandas 
Constitutiones 
data  occasione 
impetrandum . 


£up.  tf*  20. 


Inf.  d.  78. 

C.  &  d .  6i. 


169 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT. 


p.  Layiiez  Actum  est  etiam  de  aliis  verbis, 

Praep.  ften.  qliae  immutanda  quibusdam  videban¬ 
tur,  quia  in  quibusdam  eorum  vide¬ 
batur  error  calami  irrepsisse,  et  sigil- 
latim  proposita  fuerunt,  et  sunt  quae 
sequuntur. 

54,  in  Ms.  tit.  3  decr.  2. 

p.  /  e,  s.  b.  Iu  declar.  cap.  3  primae  part.,  ubi 
dicitur:  non  esse  solum  ipsius  particu¬ 
lare  peccatum ,  sed  generale;  notatum 
est,  quod  positum  fuerat  pro  eo,  quod 
habebatur  in  hispanico  textu,  non  esse 
peccatum  personale.  Sic  etiam  inferius, 
eodem  paragrapho,  ubi  dicebatur:  ita 
ut  haeres  is,  vel  schisma  peccatum  sit  per¬ 
sonale;  similiter  repositum  fuerat:  ita 
ut  haeresis  vel  schisma  peccatum  sit  par¬ 
ticulare  personae ,  et  non  generale  na¬ 
tionis  vel  patriae. 

Placuit  Congregationi  talis  emen¬ 
datio. 

55,  in  Ms.  tit.  3  decr.  3. 

p.  *  t. »,  b.  jN  deciari  SUper  2  cap.  ii  part., 
§  Sientrd,  ubi  dicitur:  espercmdo,  an 
dici  debeat :  esperdndose,  ut  referatur  ad 
Societatem,  non  ad  illum,  qui  ingre¬ 
ditur,  vel  impersonaliter  ad  utrumque. 

Responsum  affirmative. 

56,  in  Ms.  tit.  3  decr.  4. 

p.  te.  *  ».  4.  Is  cap.  4  secundae  part.  Const.,  ubi 
dicebatur:  relaxando  illis  votum ,  ut  ma¬ 
neant  sine  scrupulo ;  an  dici  debeat : 
relaxato  illis  voto. 

Responsum  est  affirmative. 

57,  in  Ms.  tit.  3  decr.  5. 

p.  s  e.  t,  c.  Is  declar.  super  I  cap.  ni  part., 
ubi  dicebat  textus  hispanicus:  y  assi 
mesmo  debe,  dicendum  :  y  assi  mesmo 
se  debe. 

Placuit  emendatio. 


1568 

58,  in  Ms.  tit.  3  decr.  6. 

Super  prooemium  declar.  rv  part.,  p-  4  pmoem.,  a 
versus  finem,  ubi  dicebat  textus  hispa- 
nicuB:  se  empleard  en  41,  rh  41  non 
habet  ad  quod  referatur:  sed  sic  emen¬ 
dandum  videbatur,  ut  dicatur,  paulo 
ante,  loco  verborum  illorum :  que  su 
divina  Majestad  serd  servida,  sic:  que 
sera  para  mayor  servicio  de  su  divina 
Majestad;  et  ita  ™  41  referetur  ad  ser¬ 
vitium. 

Placuit  emendatio. 

59,  in  Ms.  tit.  3  decr.  7. 

Ix  declar.  super  2  cap.  iv  part.,  r-  *  *■  c. 
§  Societas,  sic  habebat  textus  hispa¬ 
nicus  :  Societas  ad  usum  Scholarium 
exercebit  administrationem  redituum  per 
Praepositum  Generalem  vel  Provincia¬ 
lem,  cui  committetur  ad  defendendum 
et  servandum  possessiones  et  reditus  Col¬ 
legii ,  etiam  in  iudicio,  cum  conveniens 
aut  necessarium  erit.  Ad  eumdem  perti¬ 
nebit  admittere  quod  praeterea  dabitur 
tali  Collegio.  Horum  loco,  quia  puta¬ 
batur  error  scripturae,  quod  sequitur 
reponendum  videbatur :  Societas  in 
usum  Scholasticorum  suorum,  iuxta  lit¬ 
teras  apostolicas,  redituum  administra -  Comp.  Privii. 
tionem  exercebit  per  Praepositum  Ge-  n  S9- 
neralem,  vel  alios,  quibus  ille  facultatem 
ad  id  communicaverit,  quae  ad  defen¬ 
dendas  et  conservandas  possessiones  et 
reditus  Collegiorum,  etiam  in  iudicio, 
cum  hoc  convenire  vel  necessarium  esse 
videretur,  se  extendat;  ac  eiusdem  Prae¬ 
positi  erit,  et  eorum,  quibus  ille  facul¬ 
tatem  dederit ,  admittere  quidquid  prae¬ 
terea  Collegiis  ad  sustentationem  et  in¬ 
crementum  eorum  i«  rebus  temporalibus 
donaretur. 

Visum  est  Congregationi :  emendan¬ 
dum  esse  textum  hispanicum,  prout 
habetur  §  La  Compania,  et  sic  verte- 

22 


INSTJT.  S.  I.  VOL.  II. 


170 


DECRETA 


P*  Laynez 
Praep*  G en. 


P,  4  e*  t,  i>. 


F,  4  c.  t,  E. 


P ,  4  c»  6,  r* 


P,  4  c .  JG,  I* 


retur  latine :  (Soctetes  aeZ  wswttt  Schola¬ 
sticorum  suorum,  prout  litterae  aposto- 
licae  dicunt ,  exercebit  administralionem 
redituum  per  Praepositum  Generalem, 
vel  Provincialem,  vel  alium,  cui  Gene¬ 
ralis  id  commiserit,  ad  defendendum,  etc. 
Et  paulo  inferius ;  Et  erit  eiusdem 
Praepositi,  vel  eius,  cui  ille  commiserit, 
admittere  quod  praeterea  talibus  Col¬ 
legiis  donaretur  ad  sustentationem  et 
augmentum  eorum  in  rebus  temporalibus. 

60,  in  Ms.  tit.  3  decr.  8. 

Eodem  cap.,  §  Qui  probantur,  di¬ 
citur  sic :  Illi  sunt,  qui  in  Domibus 
Probationum  versantur,  de  quibus  in 
ri  parte  dicetur.  Citatio  vi  partis  omit¬ 
tenda  videbatur,  quia  ibi  non  agitur 
ea  de  re. 

61,  in  Ms.  tit.  3  decr.  9. 

Eodem  cap.,  §  Qui  negotia,  error 
erat  ibidem  scriptoris  in  originali:  di¬ 
cebatur  enim:  res  Collegiorum  extra 
ipsa,  intelliguntur  praecipue  Procurato¬ 
res.  Pro  eo  repositum  fuit,  quod  se¬ 
quitur:  Qui  negotia  Collegiorum  extra 
ea  gerunt,  in  primis  intelliguntur  Pro¬ 
curatores,  etc.  Et  sic  respondet  decla¬ 
ratio  Constitutioni. 

Placuit  emendatio. 

62,  in  Ms.  tit  3  decr.  10. 

Soper  6  cap.  iv  part.,  §  Nullus  de 
Societate ,  dicitur  in  textu:  Qui  tamen 
talentum  ad  id  sortiti,  et  praesertim, 
qui  nondum  studiis  perfuncti  sunt:  er¬ 
ror  videbatur  scriptoris,  et,  negatione 
sublata,  dicendum :  Qui  iam  studiis 
perfuncti  sunt. 

63,  in  Ms.  tit.  3  decr,  11. 

Super  10  cap.  iv  part.,  §  Signum 
dabitur ,  habebat  textus :  Signum  da¬ 
bitur  partim  per  campanam,  quae  pul¬ 


sabitur,  ut  se  recipiant  ad  somnum  et 
ad  prandium.  Tollendum  videtur  « 
partim,  nisi  alterum  membrum  ad¬ 
datur. 

Placuit  tolli. 

64,  in  Ms.  tit  3  decr.  12. 

In  Const.  cap.  8  nr  part.,  §  Ansi 
mesmo,  ubi  dicit:  EI  modo,  deest  par¬ 
ticula  en,  et  dicendum:  En  el  modo. 

65,  in  Ms.  tit  3  decr.  13. 

Scfeb  14  cap.,  §  Praelegetur,  ha¬ 
bebat  textus :  Praelegetur  etiam  Magi¬ 
ster  Sententiarum.  Sed  si  videretur  tem¬ 
poris  decursu  aliam  Theologiam,  huic 
non  contrariam,  studentibus  utiliorem 
fore;  ut  si  aliqua  conficeretur,  quae  his 
nostris  temporibus  accommodatior  vide¬ 
retur;  huius  loco  sic  reponendum  vi¬ 
debatur:  Praelegetur  etiam  Magister 
Sententiarum.  Sed  si  videretur  temporis 
decursu  alium  auctorem  studentibus 
utiliorem  fore,  ut  si  aliqua  summa  vel 
liber  Theologiae  scholasticae  conficere¬ 
tur,  quae  his  nostris  temporibus  accom¬ 
modatior  videretur,  etc. 

Placuit  emendatio. 

66,  iri  Ms.  tit.  3  decr.  14. 

Primo  cap.  Const.  v  part.,  §  1,  sic 
habetur :  Quia  Scholastici  approbati 
admittuntur  alio  modo,  et  quidem  magis 
interno  quam  qui  in  prima  probatione 
versantur ;  videbatur  illud  prima  tol¬ 
lendum;  quia  comparatio  fit  cum  aliis, 
qui  probantur  in  toto  biennio,  et  non 
tantum  cum  his,  qui  in  prima  pro¬ 
batione  quindecim  vel  viginti  diebus 
versantur. 

Placuit  tolli. 

67,  in  Ms.  tit  3  decr.  15. 

Cap.  3  et  4  Const.  v  part.,  in  for¬ 
mula  votorum,  qua  Professi  et  Co- 


1558 


F,  4  e,  8  n,  e. 


F,  4  C-  8,  B. 


F.  5  c,  J 


F.  5  c .  3,  4, 


P*  Lajnez 
Praep.  &en. 


P*  $  c,  #,  m. 


P,  7  e.  *, 


De  singuli  e 
agendum. 


Deputatio 

ad  aliquas 
huius modi 
Conati  intimi  es 
o  spondendas. 


Gotleg  iorum 
acceptan¬ 
dorum  ratio, 
0rd.  Qen.  c.  16. 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT. 


adiutores  utuntur,  ubi  dicitur:  vice 
Praepositi  Generalis ,  videbatur  adden¬ 
dum  Societatis  Iesu, 

Placuit  addi. 

68,  in  Ms.  tit.  3  decr.  16. 

In  declar.  cap.  2  vi  part.,  §  Hoc 
intelligendum ,  ubi  dicitur  in  originali : 
nec  diam  si  *n  occurrenti  aliqua  occa¬ 
sione  vel  necessitate ,  qui  vestibus  pre¬ 
tiosioribus,  honestis  tamen,  indueretur ; 
reponendum  videbatur:  vestibus  melio¬ 
ribus,  honestis  tamen,  etc . 

Placuit. 

69,  in  Ms.  iit.  3  decr.  17. 

Super  2  cap.  vn  part.,  in  declar. 
§  hos  accidentes ,  ubi  dicit  textus  hispa- 
nicus :  Para  mds  obret  iar  6  acortar ,  di¬ 


171 

cendum  videbatur  abretiar  6  alargar, 
ut  patet  ex  toto  contextu. 

Placuit  emendatio,  nam  error  ca¬ 
lami  iudicatue  fuit. 

70,  *n  Ms.  tit.  3  decr.  18. 

Super  6  cap.  vm  part.,  in  formula 
electionis  dicitur :  Testem  invoco  Iesum 
Christum ,  qui  Sapientia  est  aeterna,  quod 
illum  eligo,  etc.  addendum  videbatur : 
ego  N.  illum  eligo,  etc. 

Placuit  addi. 

71,  in  Ms.  tit.  3  decr.  19. 

Alia,  quaedam  proposita  fuerunt 
circa  Constitutiones :  sed,  quia  visum 
est  nihil  esse  immutandum,  non  hic 
ponuntur. 


TITULUS  IV. 

DE  QUIBUSDAM  CONSTITUTIONIBUS  REPERTIS  EXTRA  LIBRUM  CONSTITUTIONUM. 


72,  in  Ms.  tit.  4  decr.  1. 

um  quaedam  Constitutiones  vel 
Ordinationes  a  P.  N.  Ignatio  non 
recognitae,  quod  sciatur,  extra  corpus 
libri  Constitutionum  reperirentur , 
propositum  fuit :  quid  agendum  esset 
de  illis ;  et  constitutum  est :  ut  suis 
locis  de  singulis  ageretur.  Deinde  ex 
eis  aliquas  approbavit  ipsa  Congre¬ 
gatio  generalis,  aliquas  commisit  par¬ 
ticulari  Congregationi  P.  Praepositi 
et  quatuor  Deputatorum,  qui  fuerunt : 
P.  Natalis,  Doctor  Torres,  P.  Ludo  vicus 
Gonzalez  cum  Magistro  Polanco;  et 
tam  illae,  quam  quae  circa  eas  decisa 
sunt,  hic  subdentur. 

73,  in  Ms.  tit.  4  decr.  2. 

Cux  experientia  nos  docuerit,  quod 
ia  nostris  Collegiis,  ubi  necessarii  sunt 


duo  vel  tres  Sacerdotes,  qui  vacent 
ministerio  sacramentorum  ac  verbi 
divini;  et  quatuor  vel  quinque  Prae¬ 
ceptores,  qui  iuventutem  in  litteris 
et  bonis  moribus  instituant;  necesse 
est  etiam  alios  ibidem  versari,  qui 
eosdem  iuvare  possent,  vicemque  eo- 
rumdem  supplere,  si  in  morbum  in¬ 
ciderent,  ne  lectionum  series  inter¬ 
rumpatur;  atque  etiam,  ut  Societas 
aliquid  percipiat  emolumenti  in  alen¬ 
dis  aliquot  Scholasticis,  qui  litteras 
discant,  quandoquidem  tam  multi  oc¬ 
cupati  sunt  in  obsequio  et  auxilio 
communis  boni;  statuimus:  ne  per 
decem  annos  proxime  futuros,  inci¬ 
piendo  a  1553,  admittatur  Collegium 
ullum,  ubi  non  possint  12  saltem  de 
Societate  sustentari,  cum  duobus  aliis, 
qui  rebus  corporalibus  inserviant,  ita 
ut  totus  numerus  ad  14  perveniat. 


1658 


P ,  s  c.  r. 


Per  decem 
annos  n  aliam 
admittendum 
Collegium 
ubi  14  ali 
non  possint; 
0.  1!  d-  8. 
c :  8  d.  20, 

C.  5  d.  25,  6&\ 
0 .  8  d ♦  27* 

C,  22  d,  17 . 


172 


DECRETA 


F.  L#yiiez 
Praep.  Gen. 


ubi  Domas 
oon  veniens 
et  ecclesia  non 
assignetur ; 


ubi  saltem  »d 
unum  annum 
rea  14  personia 
necessariae 
non  providean¬ 
tur. 


Nulla 

obligatio  pro 
do  talio  ne 
Collegii 
admittenda. 


Quia  etiam  videmus,  quam  sit  in¬ 
commodum,  quantumque  impediatur 
divinum  obsequium,  cum  Domus  et 
ecclesia  exercitiis  nostro  Instituto 
consentaneis  apta  non  habetur;  cum¬ 
que  Nostri  necesse  habent  occupatio¬ 
nes  spirituales  relinquere,  ut  vacent 
victui  et  rebus  temporalibus  ad  stu¬ 
dium  necessariis  quaerendis;  similiter 
statuimus:  ne  ullum  mittatur  Colle¬ 
gium  ad  locum  aliquem,  ubi  Domus 
conveniens  ad  Nostrorum  habitatio¬ 
nem  et  scholas  tenendas,  et  ecclesia 
ad  spiritualia  exercitia  in  proximorum 
auxilium  tractanda  non  assignetur; 
sive  proprietatem  eius,  sive  usum  li¬ 
berum  relinquant. 

Non  item  mittatur,  si,  saltem  ad 
unum  anuum,  quae  necessaria  sunt 
ad  14  personarum  sustentationem  non 
dabuntur.  Elapso  enim  anno,  si  Com¬ 
munitati  Collegium  utile  non  inve¬ 
nietur,  poterit  nos  certiores  facere,  et 
inde  Nostri  alio  commigrare  poterunt  . 
Si  contra,  providebit  illa  etiam  de 
rebus  necessariis  in  alterum  annum 
vel  etiam  plures,  aut  de  perpetuitate 
vel  fundatione  Collegii  aget,  prout  me¬ 
lius  ad  Dei  gloriam  et  communis  boni 
utilitatem  iudicabitur.  * 

Haec  ordinatio  placuit  Congrega¬ 
tioni  generali,  ut  extra  corpus  Con¬ 
stitutionum,  velut  edictum  ad  tempus, 
haberetur. 

74,  in  Ms.  tit.  4  decr.  3. 

Cum  tam  sit  proprium  nostrae  pro¬ 
fessionis  ,  non  admittere  praemium 
ullum  temporale  pro  ministeriis  spiri¬ 
tualibus,  in  quibus  iuxta  noBtri  Insti¬ 
tuti  rationem  in  auxilium  proximorum 
occupamur ;  non  convenit  dotationem 
alicuius  Collegii  admittere,  si  oblige¬ 
mur  ad  Concionatorem,  vel  Confessa- 
rinm,  vel  Lectorem  aliquem  theolo¬ 


gum  dandum.  Quamvis  enim  ratio 
aequitatis  et  gratitudinis  nos  moveat, 
ut  maiori  cum  sollicitudine  proximis 
inserviamus  in  huiusmodi  exercitiis 
nostri  Instituti  propriis,  in  Collegiis, 
quae  cum  maiori  liberalitate  et  devo¬ 
tione  fundata  fuerunt;  non  est  tamen 
agendum  de  obligationibus  vel  pactis, 
quae  repugnant  sinceritati,  cum  qua 
in  rebus  nostris  solemus  procedere, 
gratis  dando  quod  gratis  accepimus: 
quamvis  ad  sustentationem  eorum, 
qui  communi  bono  Collegiorum  inser¬ 
viunt,  vel  ad  id  litteris  dant  operam, 
admittatur  ea  dotatio,  quam  funda¬ 
torum  charitas  ad  Dei  gloriam  solet 
assignare. 

Placuit  Congregationi  generali 
haec  Constitutio,  et  inserenda  iv  parti 
Constitutionum  visa  est. 

75,  in  Ms.  tit.  4  decr.  4. 

Cum  Praepositus  Generalis  vel  So¬ 
cietas  Universitatis  alicuius  curam 
susciperet,  non  repugnaret  huius  Con¬ 
stitutionis  intentioni,  si  se  consequen¬ 
ter  obligaret  ad  lectiones  ordinarias 
in  ea  praelegendas,  quamvis  inter  eas 
aliquae  ad  Theologiam  pertinerent. 

Placuit  etiam  declaratio. 

76,  in  Ms.  tit  4  decr.  5. 

Sequentem  Constitutionem  P.  N. 
Ignatius  fieri  iussit,  sed  non  eam 
emendavit,  fit,  si  in  Constitutionibus 
poni  debet,  ad  ix  partem  pertinere 
videtur.  Videatur  tamen,  an  inter 
Constitutiones,  an  melius  inter  docu¬ 
menta  Superiorum  poni  debeat. 

Quoniam  ei,  qui  in  Congregatione 
qualibet  supremam  habet  curam,  ita 
convenit  humanitas  et  affabilitas  cum 
subditis,  ut  auctoritas  eius  retineatur, 
et  ea  reverentia  eidem  exhibeatur, 
quae  ad  suos  regendos  ad  maiorem 


1558 


P.  e  e.  *,  O. 

B.  I  d.  HI. 


F.  4  e *  7  n,  3« 


Univ&r&itatis 

cura 

quibus  cum 
obligationibus 
suscipi  possit, 
F*4e.  In.  a,m. 
inf.  d,  tta. 


ficgnla 
de  meti  ea 
privata  pro 
Superioribus. 


P.  Laynez 
Praep-  Gen< 


Probatur 
exemplum  Gqi> 
utitutiomun 
cnm 

additionibus 
et  emendatio¬ 
nibus 

qx  autographo 
ei  scriptum. 


Sup.  d .  Bd. 


Yersio  Latina, 
collata 
&  Deputati» 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT. 


Dei  gloriam  est  necessaria;  ut  etiam 
subditi  minorem  habeant  perturba¬ 
tionis  occasionem  cum  eo,  quem  pro 
refugio  in  Buis  perturbationibus  ha¬ 
bere  debent:  in  Domo  vel  Collegio, 
ubi  Nostrorum  multitudo  ultra  tri¬ 
ginta  se  extendit,  qui  supremam  habet 
auctoritatem,  non  cibum  capiat  ordi¬ 
narie  cum  illiB  in  refectorio;  quamvis 
singuliB  mensibus  ad  suam  et  illorum 
consolationem,  et  ut  quomodo  res  se 
habeant  intueatur,  id  facere  debeat : 
ordinarie  tamen,  ut  est  dictum,  capiat 
seorsum  cibum,  quamvis  eiusdem  Bit 
rationis  cum  communi,  aut  magis  aut 
minus  parcus,  prout  Consultoribus 
vel  Assistentibus,  qui  in  hac  parte 
in  ipsum  auctoritatem  habent,  expe¬ 
dire  magis  tum  personae  Superio- 


173 

ris,  tum  communi  bono  iudicabitur. 

Responsum  est:  ut  maneat  inter 
Regulas,  non  inter  Constitutiones. 

77,  in  Ms.  Ut.  4  decr.  6. 

De  quadam  Constitutione  recognita 
a  P.  N.  Ignatio  sanctae  memoriae  circa 
auctoritatem  Praepositi  Generalis  in 
celebrandis  contractibus,  fuit  tracta¬ 
tum  in  particulari  Congregatione;  et 
visum  fuit:  declarandum  esse  per  Con¬ 
gregationem  generalem,  quod  talis 
est  auctoritas  Praepositi:  et  ita  fa¬ 
ctum  est,  et  generalis  Congregatio  ap¬ 
probavit  huiusmodi  Constitutionem, 
et  inserta  fuit  3  cap.  ix  part.,  quod 
sic  incipit:  In  Praeposito  Generali  est 
tota  auctoritas  celebrandi  quosvis  con¬ 
tractus. 


TITULUS  V. 

DE  HIS,  QUAE  AD  EXEMPLAR,  AC  VERSIONEM,  ET  EDITIONEM 
CONSTITUTIONUM  PERTINENT. 


78,  in  Ms.  tit.  5  decr.  1. 

ecima  Septembris  1558,  cum  con¬ 
venissent  Patres,  in  plena  Con¬ 
gregatione  decreverunt:  probatum  esse 
quoddam  exemplum  Examinis,  Con¬ 
stitutionum  et  Declarationum  ex  au¬ 
tographo  P.  Ignatii  exscriptum,  et 
cum  eo  collatum,  cum  additionibus 
et  emendationibus,  quae  sunt  in  mar¬ 
gine,  auctoritate  Congregationis  factis. 
In  quorum  fidem  Magister  Ioannes  de 
Polanco,  Secretarius  Societatis  Iesc,  ex 
praescripto  Congregationis  et  omnium 
nomine  Bubscripsit  librum  illum,  et 
sigillo  Societatis  obsignavit. 

79,  in  Ms.  tit.  5  decr.  2. 

De  Examine  et  Constitutionibus 
et  Declarationibus  ex  hispanico  idio- 


mate  in  latinum  versis  quaesitum  est : 
an  imprimi  oporteret,  et  quam  aucto¬ 
ritatem  habere  deberent.  Et  primum 
quidem  statutum  fuit:  aliquos  esse 
deputandos,  qui  cum  originali  con¬ 
ferrent  versionem;  et  deputati  fue¬ 
runt  complureB  ab  ipsa  Congregatio¬ 
ne,  et  quae  apud  ipsos  erant  dubia, 
in  Congregatione  privata  cum  Gene¬ 
rali  tractabantur;  et  sic  ad  plura 
suffragia  complura  dubia  resoluta  sunt 
circa  versionem;  et  ut  haberet  aucto¬ 
ritatem  versionis,  statutum  est ;  id 
est,  ut  ordinaretur  ea  utendum  esse, 
nec  licere  privata  auctoritate  et  sine 
Congregatione  aliam  edere  versionem; 
et  impressionem  statim  inchoandam 
ab  Examine  prius  reviso  a  Depu¬ 
tatis. 


1S68 

Vide  tamen 
C.  S  d.  »8. 
O.  7  d.  7 . 


Praepositi 
Generalis 
«actorius  in 
contractibus 
«upritar. 
fitf.d.  100, 1 44. 


P.  3  C,  3  n ,  5- 


oam  originali* 
approbatur. 


C.  n  d.  SJL 
C.  4  d .  E,  33,  Eo. 
C.  E  d.  76. 
e.  23  d.  27. 


C.  8  d .  XG,  34 - 
C,  4  d .  8 ,  33. 

Non  licet 
priraU 
auctoritate 
alium  edero 
Torsione  w. 


P*  Lajiiez 
Praep.  Oeo* 


174 


DECRETA 


1558 


TITULUS  VL 

QUAE  SEQUUNTUR  DECRETA  PERTINENT  AD  RES  VARIAS,  DE  QUIBUS  IN 
CONGREGATIONE  GENERALI  ACTUM  EST, 


Assistentium 

electio 

decernitur. 


I*\f.  d,  88. 

C\  t  d .  20,  22. 

C.  6  d.  i. 
a  d.  jo. 
a  Foloc*  2  d.  B, 

a  d .  4. 

Cf.  SJ  d.  4. 

C.  88  (t  //. 

Quales  eli¬ 
gendi. 


A  quibus 
et  inter  quos, 

C.  2  d .  80, 
e,  II  d.  9. 
V.  12  d ,  5  . 
C',  /4,  d.  23. 


Quinam  electi 
luerint. 


80,  in  Ms.  tit.  6  decr.  1. 

Qcla  videbatur  agendum  de  his, 
quae  pertinent  ad  personam 
et  officium  Praepositi  Generalis,  tra¬ 
ctatum  est  de  quatuor  Assistentibus 
eligendis,  et  tempus  aliquod  assigna¬ 
tum  est  ad  informationem  capiendam. 
Cum  enim  Societas  committere  debeat 
Assistentibus  vices  suas,  quod  attinet 
ad  suam  'providentiam  circa  corpus 
Praepositi  Generalis,  et  res  externas, 
et  alia  quae  in  4  et  5.  cap.  ix  part. 
continentur;  cumque  iidem  consiliarii 
Praepositi  esse,  et  in  rebus  ad  doctri¬ 
nam  et  ad  res  gerendas  pertinenti¬ 
bus  eumdem  sublevare,  et  alioqui  in 
lectione,  praedicatione  et  aliis  piis 
operibus  iuxta  Societatis  Institutum 
exerceri  debeant;  bonos,  fideles,  So¬ 
cietatis  et  communis  boni  amatores, 
discretionis  dono  praeditos,  in  rebus 
agendis  versatos,  et  ad  conversatio¬ 
nem  cum  hominibuB  idoneos  esse  eos 
oportere  visum  est:  et  eligendos  ab 
iisdem  esse  Electoribus,  qui  Praepo¬ 
situm  Generalem  elegerant,  et  qui¬ 
dem  inter  absentes  et  praesentes, 
inter  Professos  vel  qui  apti  essent 
ad  professionem  emittendam,  et,  si 
fieri  posset,  ex  variis  Provinciis  eligi 
eoB  debere.  Et  ita  per  scrutinium 
primum  ad  plura  suffragia  quatuor 
electi  sunt,  videlicet:  Magister  Hiero¬ 
nymus  Natalis,  P.  Ludovicus  Gonzalez, 
Doctor  Christophorus  Madridius,  et 
Magister  Ioannes  de  Polanco. 


81,  in  Ms.  tit.  6  decr.  2. 

Quia  etiam  iuxta  Constitutiones 
eligendus  erat  aliquis,  cuius  hoc  esset 
munus,  ut,  si  animadverteret  Prae¬ 
positum  in  his,  quae  ad  personam  vel 
officium  suum  pertinent,  minus  bene 
agere,  eumdem  post  orationem  cum 
debita  modestia  admoneat;  in  primo 
scrutinio  ad  plura  suffragia  electus 
est  unus  ex  Assistentibus,  scilicet 
Magister  Ioannes  de  Polanco. 

Item  quaedam  dubia  proposita 
fuerunt  circa  Assistentes,  quae  scili¬ 
cet  iam  sequentur. 

82,  in  Ms.  tit.  6  decr.  3. 

Cum  dicatur  in  4  cap.  ix  part. 
providentiam  Societatis  circa  Praepo¬ 
situm  Generalem  esse,  primo  circa 
externa,  secundo  circa  corpus,  tertio 
circa  animam ;  quia  etiam  in  viris 
perfectis,  in  quibuBdam,  quae  ad  per¬ 
sonam  et  gubernationem  pertinent, 
accidere  aliqua  possunt,  quae  admo¬ 
nitione  indigeant ;  cumque  in  5  cap. 
sequenti  dicatur,  quod  per  Assistentes 
exercet  Societas  hanc  providentiam, 
qui  in  tribus  dictis  dicent  et  facient 
id,  quod  in  Domino  iudicaverint  expe¬ 
dire;  quaesitum  est:  quomodo  intelligi 
oporteat  illud  dicent  et  facient:  an 
scilicet  in  tribus  praedictis  et  singu¬ 
lis  eorum,  scilicet  rebus  externis, 
corpore  et  anima,  quod  ad  personam 
et  gubernationem  attinet,  dicant  et 
faciant  quidquid  eia  videbitur;  an  ut 


Admonitor 
Praepositi 
Generalis 
quid  praestare 
debeat. 

P.  9  g.  4  n .  4 . 


Eligitur. 


£7.  2  d.  22. 
a  s  d .  n. 
C.  S  d.  68. 
P.  9  C,  4 f  5- 


Muaue 
Assistenti  mu 
explicator, 
F.  9  e.  4 
n.  2,  8 ,  4 . 
£7.  12  d .  1. 


P.  9  c,  G  n.  9. 


P.  Layurz 

Fraep.  Gen. 


Abs  istcns,  ai 
aliquo  mittatur 

&  Generali* 
obedire  debet. 


P,  9  c,  5,  A, 


Aesis  tenti 
o  b  adversam 
valetudinem 
qaomodo  alius 
subat  it  uetulua. 


P.  9  cw  5  n.  3. 
t\  U  4.  t9t  4S, 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT.  175 


coniunctim  loquatur  de  tribus  prae¬ 
dictis,  in  quibus  dicere  et  facere  de¬ 
bent,  quod  iudicaverint  expedire  iuxta 
praemissa  in  4  cap.,  ut  scilicet  mode¬ 
rentur  res  externas,  prohibeant  ni¬ 
miam  corporis  afflictionem,  et  admo¬ 
neant  Praepositum,  sicubi  monendus 
videbitur,  in  his,  quae  ad  personam 
vel  gubernationem  pertinent ;  et  hoc 
ultimum  per  unum  aliquem,  de  quo 
in  4  cap.  praecedente  dictum  erat. 

Statutum  est  ergo:  r>  dicere  et  Ja¬ 
cere  interpretandum  ita  esse,  ut  con¬ 
iunctim  ad  tria  referatur :  facere 
quidem  et  dicere,  ad  duo  priora ;  di¬ 
cere  tantum,  id  est  admonere  per 
personam  deputatam,  ad  tertium  re¬ 
ferendum  esse,  et  iuxta  praemissa  in 
cap.  4  praecedenti. 

83,  in  Ms.  Ut,  6  decr.  4, 

Si  mittatur  Assistens  a  Praeposito 
extra  locum,  in  quo  ipse  residet,  pe¬ 
titum  est:  an  obedire  debeat  absolute, 
an  se  excusare,  eo  quod  Assistens  est. 

Statutum  fuit  :  quod  se  non  excu¬ 
sare  deberet,  sed  obedire:  quodque 
erit  ipsius  Praepositi  Constitutionum 
meminisse,  quae  non  esse  facile  able¬ 
gandum  quemquam  Assistentium  sta¬ 
tuunt. 

Proposita  deinde  fuerunt,  quae 
sequuntur. 

84,  in  Ms.  tit .  6  decr.  5. 

As  propter  valetudinem  adversam 
in  aere  romano,  posset  dimittere  of¬ 
ficium  Assistens. 

Responsum  est :  sine  consensu  So¬ 
cietatis  non  posse  dimitti  officium  hoc 
ab  ea  datum.  Quod  si  per  Societatem 
id  liceret,  tunc  in  alio  substituendo 
Constitutionum  ordinem  esse  servan¬ 
dum-  nec  esse  substituendi  potestatem 
penes  Assistentem. 


85,  in  Ms.  tit.  6  decr.  6. 

Sx  Praepositus  Generalis  extra  Ur¬ 
bem  mitteretur,  vel  sponte  iret,  et 
non  ad  tempus  breve :  an  deberent 
Assistentes  ipsum  comitari,  an  Romae 
manere  cum  Vicario,  quem  relinque¬ 
ret  Praepositus;  an  partim  ipsum  co¬ 
mitari,  partim  manere  oporteret. 

Responsum  est :  arbitrio  Generalis 
relinquendum  esse,  an  aliquos  ex  As¬ 
sistentibus  secum  habere  debeat,  nec 
ne,  prout  negotia  conficienda  essent 
plura  vel  pauciora;  et  tamen  quod,  ut 
socium,  semper  aliquem  eorum  apud 
se  habere  deberet. 

86,  in  Ms.  tit.  6  decr.  7. 

Si  Pontifex  vellet  quempiam  ex 
Assistentibus  aliquo  mittere,  an  Gene¬ 
ralis  debeat  eum  informare,  et  curare, 
ut  potius  alium  mittat,  nec  ne. 

Responsum  est:  discretioni  Gene¬ 
ralis  id  esse  committendum:  ut  plu¬ 
rimum  tamen  informari  ab  eo  Pon¬ 
tificem  oportere. 

87,  in  Ms.  tit.  6  decr.  8. 

Si  male  se  gereret  Assistens  in 
aliis  rebuB,  vel  etiam  officio  suo,  adeo 
ut  indignus  videatur  eo  loco,  quid 
agendum  esset:  an  scilicet  informare 
Provinciales,  adhibito  reliquorum  As¬ 
sistentium  testimonio,  oporteret. 

Responsum  est :  posse  Assistentem 
huiusmodi  interim  suspendi  ab  officii 
exsecutione  a  Praeposito  Generali ; 
non  tamen  omnino  removeri,  nisi  de 
consensu  Societatis  iuxta  Constitutio¬ 
nes:  posse  tamen  alium  a  Praeposito 
constitui,  prout  illae  dicunt  in  casu 
mortis  et  diuturnae  absentiae. 

88,  in  Ms.  tit.  6  decr.  9, 

Ax  propter  hominum  penuriam 


1558 


Assistentes 
ftn  in  itinere 
comitari 

debeant 

Generalem. 


Quid  ei 
Assi  utentem 
aliquo  mittere 
velit  Pontifex. 


Assistens 
ei  mede  se  gea- 
serit 

quid  agendum* 


P*  9  c.  6  n*  a. 

C,  3  d.  1  I* 
a  4  d *  *4t  M* 
c.  d.  f  7  n.  ** 

e.  s  d*  t$. 


Assistente  a 
i  esae  debent* 


176 


DECRETA 


P.  Lnynez 
Fn«p.  Gen. 


Pup*  d. 


Au  idem  esae 
partit  Secreta- 
rin8  et 
Aesi  9  ten* . 

P.  9  C-  6  it. 


Ob  penuriam 
hominum 
eligitur  Secte- 
taiius  unus 
ex  Aeeta  ten  ti - 

btLS. 


Asetatentee 
suffragium  ha¬ 
bent  in  electio¬ 
ne  Generatis. 


Sunt  et  tam 
Ab  sistentes 
Vicarii, 
c.  u  a&. 

C.  w  d !«.  /a* 
Quo  ordine 
dicere  debent, 
a  *  d.  ai. 


Commi  ftter  ii 
sunt  OffUtalee 
er  tra  ordinarii, 

P.  9  c.  3  ti.  t. 


minus  quam  quatuor  Assistentes  eli¬ 
gere  sufficeret;  vel  certe,  an  aliquiB 
eorum  mitti  posset  liberius. 

Responsum:  quatuor  esse  debere 
Assistentes;  et  de  missionibus  pro¬ 
cedendum  esse  iuxta  Constitutiones. 

89,  in  Ms.  iit.  6  decr.  10. 

Ah  in  unam  personam  coincidere 
possent  Secretarius  Societatis  et  As¬ 
sistens. 

Responsum:  melius  esse  diversis 
personis  baec  omnia  committi,  cum 
singula  satis  sint  ad  unum  hominem 
bene  occupandum;  propter  hominum 
tamen  penuriam  posse  coincidere :  et 
iuxta  id  Praepositus  Generalis  elegit 
unum  ex  Assistentibus  in  Secretarium, 
scilicet  Magistrum  Ioannem  de  Po- 
lanco. 

90,  in  Ms.  tit.  6  decr.  11. 

Ah  Assistentes  Generalis  interesse 
et  suffragium  habere  debeant  in  ele¬ 
ctione  novi  Praepositi;  et  si  habent, 
quo  ordine  suffragia  dicere  debeant; 
quia  de  eo  non  fit  mentio  in  Consti¬ 
tutionibus  . 

Statutum  est:  Assistentes  suffra¬ 
gium  habere  debere,  et  eorum  officium 
usque  ad  electionem  Praepositi  dura¬ 
turum.  Eosdem  autem  fore  Assisten¬ 
tes  Vicarii,  vel,  si  ex  eis  eligeretur 
Vicarius,  reliquos  eius  Assistentes 
fore.  De  ordine  autem  dicendi,  ut  se¬ 
querentur  antiquitatem  professionis. 

91,  in  Ms.  tit.  6  decr.  12. 

StrpEB  3  cap.  Const.  ix  part.  actum 
est :  au  Commissam  alicubi  constitui 
tamquam  Officiales  ordinarii  deberent, 
ut  in  Hispania  et  India,  etc.  an  non; 
sed  ut  sint  officia  extraordinaria  pro 
arbitrio  Praepositi  et  rerum  neces¬ 
sitate  vel  utilitate.  Et  quocumque 


modo  hoc  se  habeat :  au  debeant  exspi¬ 
rare  cum  Praeposito  hujusmodi  offi¬ 
cia,  an  manere  post  eius  obitum,  sicut 
et  Provincialium  officia;  ut  etiam  ex¬ 
tra  ordinem  ternorum,  qui  ex  quavis 
Provincia  venire  debent  ad  Congre¬ 
gationem,  illi  veniant. 

Responsum  est :  Commissarios  non 
esse  debere  Officiales  ordinarios;  sed 
prout  visum  erit  Praeposito  Generali 
expedire.  Post  mortem  vero  Praepo¬ 
siti  exspirare  Commissariorum  pote¬ 
statem,  nec  eos  habere  suffragium 
ratione  officii  ad  electionem  succes¬ 
soris,  nisi  alioqui  eligerentur  inter 
illos  ternos  de  quavis  Provincia. 

92,  in  Ms.  tit.  6  decr.  13. 

Petitum  est:  quomodo  possint  eligi 
inter  ternos  ad  Congregationem  de¬ 
stinatos  Commissarii,  cum  non  sint 
potius  de  hac  Provincia,  quam  de  illa. 

Definitum  fuit :  quod  in  Provincia, 
in  qua  versabitur  Commissarius  tem¬ 
pore  Congregationis  provincialis,  ad 
quam  ipse  vocari  debebit,  eligi  pote¬ 
rit,  ut  veniat  ad  generalem. 

93,  in  Ms.  tit.  6  decr.  14. 

De  Missa  etiam  et  eius  ceremoniis 
actum  est,  et  constitutum:  ut  seque¬ 
remur  usum  romauum  secundum  ra¬ 
tionem  Constitutionum,  omisso  psal¬ 
mo,  Indica  me,  Deus,  et  in  fine  di¬ 
cendo  Evangelium  Lucae,  Loquente 
Iesu  ad  turbas;  vel,  In  principio  erat 
Verbum,  pro  uniuscuiusque  devotione. 

94,  tn  Ms.  tit.  6  decr.  15. 

Undecima  Augusti  propositum  fuit 
a  quodam  ex  Procuratoribus  hispa- 
niensibus :  quomodo  occurrendum  es¬ 
set  illi  incommodo,  quod  ex  votis 
simplicibus  Coadiutorum  et  Schola¬ 
sticorum  nasci  posset;  cum  illi,  post- 


155H 


Eorum  officium 
exspirat, 
par  mortem 
Generalis. 

C.  sf  d ,  20 
ante 

C.  2  d.  it. 

C,  4  d.  8, 


Commissarii 
in  cuius 
Provinciae 
Congregatione 
eligi  poRsnnt. 


In  Misea 
sequamur 
usum 
FO  manum. 


Circa 

vota  Schola- 
rtioortun 
nihil  immutan¬ 
dum. 

C,  2  d.  es. 


177 


P<  Laynez 
Praep*  Gen, 

Comp.  Prfvil, 
tt.  41,  33 3, 


P.  fi  C,  4. 

C.  2  d,  33. 

V .  4  d.  53. 

Cr  7  d.  32  n.  4 . 
U.  d,  »7. 


De  Coadiutor  um 
vestium 
et  pileorum 
ratione:  da  ubu 
bu  per  pellio  ai* 


C.  3  d.  Btf. 


a  7  i  24,  27. 
C .  3  d.  21. 

a  0  d.  M. 


P ,  3  C .  Sf  B. 


luinnia 
Adventae 
et'  poeniten¬ 
tiae 

ordinariae  non 
Ini  ungenda, 
sed  Constitu¬ 
tiones 
serventur. 

£za„  c.  /  n  6. 
C .  5  d.  S7. 
a  s  d.  9. 

Non  est 
singulare 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT. 


quam  admissi  fuerint  in  Coadiutores 
formatos  vel  Scholasticos  approbatos, 
possint,  licet  peccent,  uxorem  du¬ 
cere,  et  matrimonium  erit  validum; 
unde  quaerebatur:  an  consultum  eBset, 
tria  vota  solemnia  emittere  aliquando 
huiusmodi  Fratres. 

Statutum  fuit :  nihil  immutandum 
esse  de  Constitutionibus,  vel  de  ra¬ 
tione  votorum  simplicium :  si  quid 
autem  incommodi  accideret,  ut  pro 
re  nata  provideretur ;  et  ita  exclusum 
fuit,  quod  de  professione  dicebatur. 

95,  in  Ms.  tit.  6  decr.  16. 

Quaesitum  etiam  fuit  de  ratione 
vestium  et  pileorum,  quibus  laici  no¬ 
stri  uti  deberent. 

Nihil  esse  statuendum  visum  est : 
sed  eam  indumenti  rationem  probari, 
qua  nostri  laici  a  Sacerdotibus  no¬ 
stris  et  saecularibus  hominibus  di¬ 
stinguerentur  :  et  ut  vestitus  honestus 
esset  inxta  morem  patriae.  Et  pileo¬ 
rum  quidem  ratio  Provincialium  arbi¬ 
trio  relicta  est.  Eos  tamen,  qui  inser¬ 
viendi  Missis  officium  habent,  clericali 
pileo  uti  debere  visum  fuit.  De  super- 
pelliceiB  nihil  certi  statuendum  vide¬ 
batur  ;  sed,  si  quando  expedire  iudi- 
caretur  ut  huiusmodi  ministri  eis 
uterentur,  petendam  esse  facultatem, 
a  Generali. 

96,  in  Ms.  tit.  6  decr.  17, 

Propositum  fuit :  Nostros  a  quibus¬ 
dam  reprehendi,  quod  ieiunia  et  poe¬ 
nitentias  ordinarias  non  baberemus; 
et  quaerebatur :  an  diebus  Teneris 
ieiunandum  esset,  et  in  Adventu  sal¬ 
tem  die  Mercurii  et  Teneris. 

Responsum  fuit :  Constitutiones 
nostras  in  hac  etiam  parte  servandas 
esse.  Placebat  tamen  fieri  declaratio¬ 
nem  in  scholiis :  quod  non  ad  singu¬ 
lus™-.  s.  i.  Vol.  [I. 


laritatem  pertinet,  si  quis  ieiunet, 
aliis  non  ieiunantibus :  et  quod  danda 
esset  facultas  volentibus  ieiunia  obser¬ 
vare,  secundum  mensuram  rectae  ra¬ 
tionis. 

97,  in  Ms.  tit.  6  decr.  18. 

Circa  orationem  dictum  fuit:  qui¬ 
busdam  plus  temporis  impendendum 
videri,  quam  Constitutiones  praescri¬ 
bant. 

Responsum  fuit :  servandas  esse 
Constitutiones,  et  nihil  aliud  certi 
praescribendum  in  illis ;  sed,  quod  ad 
Novitios  attinet,  in  regula  Magistri 
Novitiorum  esse  statuendum,  ut  orent 
ultra  horam,  ut  Constitutiones  innu¬ 
unt,  et  ne  obligentur  ordinarie  ad 
duas  horas :  posse  tamen  cum  parti¬ 
cularibus  augeri  vel  minui  per  Supe¬ 
riorem  hoc  tempus. 

Quod  ad  ProfesBos  attinet,  si  non 
facerent  iuxta  mentem  Constitutio¬ 
num,  ut  Praepositi  Domorum  eos 
adiuvent,  et  tempus  orationis,  prout 
videbitur,  praescribant. 

De  Coadiutoribus  temporalibus  di¬ 
ctum  fuit :'  curam  peculiarem  esse 
habendam ,  licet  non  statuatur  eis 
certum  tempus  orationis  aliter,  quam 
in  Const.  iv  part.  cap.  4  statuitur. 
Epieikeia  tamen,  quae  in  Scholasticis 
locum  habet,  ut  scilicet  possint  Supe¬ 
riores  augere,  vel  minuere,  vel  com¬ 
mutare  orationem ,  in  his  omnibus 
locum  habebit. 

98,  in  Ms.  tit.  6  decr.  19. 

An  simul  omnes  orare  aliqua  diei 
vel  noctis  hora  expediat. 

Responsum  est:  simul  non  esse 
orandum;  cum  praesertim  mens  Pa¬ 
tris  nostri  Ignatii  eo  tenderet,  prout 
verbis  significavit.  De  ordinaria  au¬ 
tem  oratione  sermo  est,  non  de  extra- 

23 


1558 

ioitumre,  alii* 
non  ieinn  anti¬ 
bus. 


Circa 

tempus 

orationi» 

Constitutione» 

serventur. 


P.  4  c.  4  n,  g,  4 4 
C.  s  d.  n&. 

C.  4  d.  5. 

No  vitii  orent 
nitra  horam, 
neo  obligentur 
ordinario 
ad  dnae. 


Quid 

de  Professis 
c.3  n.  /,i. 


P.  4  c.  4 f  li¬ 


et  Coadiutor  i- 

bns  ? 

V ■  7  d.  80  i».  /0- 
a  8  d.  33  n.  4 4 


Ordinarie 
omnes 
orare  simul 
non  expedit. 

C.  4  d .  5». 


178 


DECRETA 


P,  laynez 
Praep.  Gen. 


In  bone  dictione 
mensae 
seqaanmr 
tifium  ro ma¬ 
num. 

P.  9  C*  1  »-  JJ* 

In  privata 
mensa  antiqua 
benedictio 
retineri  potest, 
0.  4  d.  60. 


8up.  d.  77. 
Inf  d.  144. 


Quinam 
instrumentum 
publicum 
lier  i  petant. 


ordinaria,  quae  pro  re  nata  publice 
ad  tempus  institui  posset. 

Proposita  etiam  fuerunt,  quae  se* 
quuntur. 

99,  in  Ms  tit.  6.  decr.  20. 

De  benedictione  mensae  et  actione 
gratiarum,  constitutum  est:  ut  seque¬ 
remur  usum  romanum  communem, 
et  id  in  refectorio.  Nam  in  privata 
mensa  antiquam  et  consuetam  bene¬ 
dictionem  posse  retineri :  et  non  se¬ 
dendo,  sed  stando  benedictionem  et 
actionem  gratiarum  fieri  debere. 

100,  in  Ms.  tit.  6  decr.  21. 

Alia  sessione  propositum  fuit :  an 
declarari  deberet  a  tota  Congrega¬ 


tione,  quod  Praepositus  Generalis  pos¬ 
sit  acceptare  donationes,  et  quosvis 
contractus  celebrare,  dummodo  non 
agatur  de  dissolutione  aut  alienatione 
Collegii  vel  Domus  iam  erectae;  ut 
sic  demum  contra  eos,  qui  difficilio¬ 
res  sunt,  posBit  ostendi  quod  ex  Con- 
stitutionibus  alioqui  habemus  de  fa¬ 
cultate  Generalis. 

Fuit  autem  facta  decisio :  quod 
posset,  ut  praedictum  est,  quosvis 
contractus  celebrare :  et  advocatus 
est  Notarius  publicus,  qui  instrumen¬ 
tum  conficeret,  quod  hic  subiungitur; 
et  aliud  etiam  particulare  confectum 
est,  quo  significabatur  ratum  haberi, 
quod  Praepositus  Generalis  in  quo¬ 
dam  parmensi  contractu  fecerat. 


INSTRUMENTUM  PUBLICUM 
DE  AUCTORITATE  GENERALIS  IN  CONTRACTIBUS. 

IN  NOMINE  DOMINI.  AMEN. 


Akko  a  Nativitate  eiusdem  mdlviii, 
Indictione  prima,  die  vero  30  men¬ 
sis  Augusti,  Pontificatus  Sanctissimi 
V.  N.  Pauli  divina  Providentia  Papae  iv 
anno  quarto.  In  mei,  Notarii  publici  infra 
scripti ,  testiumque  infra  scriptorum  ad 
haec  specialiter  vocatorum  et  rogatorum 
praesentia,  personaliter  constituti  in 
unum  simul  congregati  et  coadunati 
infra  scripti  Patres  Reverendi:  primo 
videlicet  P.  lacobus  Laynez,  totius  Con¬ 
gregationis  nominis  Iesu  Praepositus 
Generalis,  P.  Paschasius  Broet ,  P.  AI - 
fonsus  Salmeron,  P.  Nicolaus  Bobadilla, 
P.  Simon  Rodericm,  P.  Hieronymus 
Natalis,  P.  Michael  de  Torres,  P.  Hie¬ 
ronymus  Domemch ,  P.  Baptista  de 
Barma,  P.  lacobus  Miron,  P.  Ioannes 
de  Polanco,  P.  Baptista  Viola,  P.  Ni¬ 
colaus  Lanoy,  P.  Everardus  Mercuria- 


nus,  P.  Ludovicns  Gonzalez ,  P.  Gonza- 
lus  Vaz,  P.  XJsmarus  Goysonms,  P.  An¬ 
tonius  Winck,  P.  Ioannes  de  Plaza, 
P.  Emmanuel  Godignus,  P.  Georgius 
Serranus,  P.  Antonius  Cor  deses,  P.  Don 
Didacus  de  Guzman,  P.  Didacus  de 
Avellaneda,  totam  Congregationem  So¬ 
cietatis  Iesu  repraesentantes,  ac  plenam 
Congregatio?iem,  ut  asseruerunt,  facien¬ 
tes,  sponte  et  non  per  errorem  aliquem, 
sed  ex  eorum  et  cuiusvis  ipsorum  certa 
scientia  et  spontanea  voluntate  decla¬ 
rarunt ,  et  quilibet  ipsorum  declaravit : 
facultatem  esse  penes  Praepositum  Ge¬ 
neralem  iuxta  Bullas  et  Constitutiones 
dictae  Congregationis  seu  Societatis  ad 
quosvis  contractus,  ut  emptionum,  et 
venditionum,  et  cessionum  quarumlibet 
rerum  temporalium  mobilium  vel  im¬ 
mobilium  celebrandum:  et  ad  venden- 


1558 

Coftip.  Prwil. 
n,  *84. 

C.  4  d.  SfS,  27. 


P-  Gener  ali  a 
auctoritas 
in  contracti¬ 
bus 

instrumento 

publico 

confirmata. 


Praepositi 
Generalia 
facultas  circa 
contractae 
ad  quae 
se  extendat. 


P.  Laynez 
Praep.  Qen, 


Exceptiones. 


Aliae  at  miles 
facul  Utea, 


Quibus 
a  Genor  ali 
possunt 
communicari* 


Gon  tractem 
non 

oolle^inliter 
Ino  lendi. 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT.  179 


dum  et  redimendum  quosvis  census  su¬ 
per  bona  stabilia  Collegiorum  Societatis 
Ibsv  ad  Collegiorum  eorumdem ,  et  qui¬ 
dem  in  evidentem  utilitatem ;  dummodo 
erecta  Collegia  vel  Domos  alienare  vel 
dissolvere  non  possit.  Declararunt  etiam, 
et  quilibet  ipsorum  declaravit :  si  quid 
dispositioni  Societatis  relinqueretur,  sive 
sint  bona  stabilia,  ut  domus  vel  pos¬ 
sessio  aliqua  non  applicata  alicui  Col¬ 
legio  vel  Domui  erectae  vel  erigendae, 
sive  mobilia,  ut  pecuniae,  frumenta 
et  alta  quaevis,  eumdem  Reverendum 
P.  Praepositum  posse  de  illis  disponere, 
illa  vendendo  vel  retinendo,  prout  Con¬ 
stitutiones  permittunt ;  vel  applicare  ad 
unam  partem  vel  aliam,  prout  senserit 
ad  maiorem  Dei  gloriam  fore.  Prae¬ 
terea  declararunt,  et  eorum  quilibet 
declaravit:  etiam  Praepositos  Provin¬ 
ciales,  vel  particulares,  ac  Rectores,  ac 
alios  quosvis  de  Societate  eam  habere 
dumtaxat  ad  res  praedictas  faculta¬ 
tem,  quae  a  Praeposito  Generali  fuerit 
illis  communicata:  ei  non  necesse  esse 
collegialiter  ad  similes  actus  congre¬ 
gari.  Declaraverunt  insuper,  et  quilibet 
eorum  declaravit:  non  opus  esse  colle- 
giales  alicuius  Collegii  congregari  ad 
sonum  campanae,  nec  aliter,  ad  Pro¬ 
curatores  constituendum,  vel  ad  quos¬ 
vis  alios  contractus  celebrandos ;  cum 
potestas  tota  manare  debeat  a  Prae¬ 
posito  Generali,  qui  eam  communicabit 
aliis,  cum  facultate  etiam  substituendi, 
ita  ut  nullo  oporteat  modo  res  huius - 
modi  collegialiter  tractari.  Super  qui¬ 
bus  omnibus  et  singulis  praemissis  petie¬ 
runt  sibi  per  Notarium  infra  scriptum 
unum  vel  plura  publicum  seu  publica 
instrumenta  Jieri  atque  confci.  Actum 
Romae,  in  Domo  Societatis  praedictae, 
et  stantia  seu  camera  superiori  eiusdem 
Domus,  in  qua  feri  solent  huiusmodi 


Congregationes ;  ibidem  praesentibus 
D.  Ioanne  Corso ,  Clerico  Barcinonensis 
Dioecesis ,  et  Francisco  Petrarcha ,  Cle¬ 
rico  Neapolitano,  testibus  ad  praemissa 
vocatis  specialiter  atque  rogatis. 

Et  quia  ego,  Andreas  Gerardus, 
Clericus  Lugdunensis  Dioecesis,  publi¬ 
cus  auctoritate  Apostolica  nec  non  cu¬ 
riae  causarum  Camerae  Apostolicae  No¬ 
tarius,  praemissis  interfii ,  eaque  in 
actis  meis  annotavi;  ideo  praesens  In¬ 
strumentum  subscripsi  et  publicavi ,  si¬ 
gnumque  meum  hic  apposui  consuetum, 
in  fidem  praemissorum,  rogatus  et  re¬ 
quisitus,  omisso  sigillo. 

101,  in  Ms.  tit.  6  decr.  22. 

Propositum  fuit:  ut  videretur,  an 
ex  litteris  apostolicis,  quibus  expli¬ 
cavit  Iulius  ni  et  confirmavit  Insti¬ 
tutum  nostrae  Societatis,  aliquid  in 
melius  immutari  expediret. 

Responsum  est:  nihil  immutandum 
videri. 

102,  in  Ms.  tit.  6  decr.  23. 

De  forma  votorum  simplicium , 
quae  post  professionem  emittenda  esse 
in  Constitutionibus  dicuntur;  actum 
est :  an  approbanda  videretur  et  exse¬ 
cutioni  mandanda. 

Placuit  Congregationi  formula,  et 
exsecutio  huiusmodi  emissionis  voto¬ 
rum  indicta  est  in  S.  Bartholomaei 
festum,  quod  ad  praesentes  attinebat, 
quod  Romae  celebratur  25  Augusti, 
ut  coram  Praeposito  Generali,  sine 
communione,  ne  sacrificio  Missae  pri¬ 
varentur,  vota  sua  facerent;  et  ita 
praedicto  die,  a  prandio,  in  ipso  loco 
Congregationis  omnes  Professi  illa 
emiserunt  iuxta  formulam  hic  adiun- 
ctam. 


1558 

Testei. 


Notarii 
attestatio 
et  subscriptio. 


In  litte rie 
Inlii  m 
ile  Institute 
nihil  immuta  □  - 
dum. 

Liti.  Apoat. 
jio#.  22  H  B&qq. 


Formula  vo¬ 
torum 
b  impii  ciu  ra, 
quae  Professi 
emittunt, 
approbetur. 
C.  3  d.  4&. 

C.  9  d.  18. 
Omnes  Professi 
coram  Praep. 
Generali 
haec  vot* 
in  Congrega¬ 
tione 
emittunt 
die  25  Angusti. 


180 


DECRETA 


1558 


P.  Layoez 
1’raep.  Gea. 

Vel.  if  pag .  146  ; 
vol.  8f 
ante  regula* 
particulares. 


a]  P*  ft'  c.  M 
n.  ij  A. 


bj  J\  if)  n.  <?. 


o]  P.  10  n.  6. 
1]  C *  4  tt,  64 * 
C.  9  d.  ts. 


d)  l\  10  n,  6. 


i 


ej  P.  10  n.  6t  A. 


FORMULA  * 

VOTORUM  SIMPLICIUM,  QUAE  PROFESSI  EMITTUNT  POST  PROFESSIONEM. 


1.  L^go  N.,  ProfeBsus  Societatis  Iesu, 

-Li  promitto  Deo  omnipotenti, 
coram  eius  Virgine  Matre,  et  tota  Cu¬ 
ria  coelesti,  et  coram  R.  P.  Praepo¬ 
sito  Generali,  vel  coram  N.,  locum 
Generalis  Praepositi  tenente,  a ]  num- 
quam  me  acturum  quacumque  ratione 
vel  consensurum,  ut,  quae  ordinata 
sunt  circa  paupertatem  in  Constitu¬ 
tionibus  Societatis,  immutentur,  nisi 
quando  ex  causa  iusta  rerum  exigen¬ 
tium  videretur  paupertas  restringenda 
magis. 

2.  Praeterea  A]  promitto,  numquam 
me  acturum  vel  praetensurum,  ne 
indirecte  quidem,  ut  in  aliquam  prae¬ 
lationem  vel  dignitatem  in  Societate 
eligar  vel  promovear. 

3.  Tum,  c)  si  quem  J]  sciam  id 
curare  vel  praetendere,  promitto  il¬ 
lum  remque  totam  me  manifestatu¬ 
rum  Societati  vel  Praeposito  eius. 

4.  Promitto  d\  praeterea,  num¬ 
quam  me  curaturum  praetensurum- 
que  extra  Societatem  praelationem 
aliquam  vel  dignitatem,  nec  consen¬ 
surum  in  mei  electionem,  quantum 
in  me  fuerit,  nisi  coactum  obedientia 
eius,  qui  mihi  praecipere  potest  Bub 
poena  peccati. 

5.  Insuper  e ]  promitto,  si  quando 
acciderit,  ut  hac  ratione  in  Praesidem 
alicuius  Ecclesiae  promovear,  pro  cu¬ 
ra,  quam  de  animae  meae  salute  ac 
recta  muneris  mihi  impositi  admini- 
stratione  gerere  debeo,  me  eo  loco 
ac  numero  habiturum  Praepositum 
Societatis  Generalem,  ut  numquam 
consilium  audire  detrectem,  quod  vel 
ipse  vel  quivis  alius  de  Societate, 


quem  ad  id  ipse  sibi  substituerit,  dare 
mihi  dignabitur.  Consiliis  vero  huius- 
modi  ita  me  pariturum  semper  esse 
promitto,  si  ea  meliora  esse,  quam 
quae  mihi  in  mentem  venerint,  iu- 
dicabo,  omnia  intelligendo  iuxta  So¬ 
cietatis  I&su  Constitutiones  et  decla¬ 
rationes.  In  tali  loco,  tali  die,  mense 
et  anno. 

103,  in  Ms.  tit.  6  deer,  24. 

Proposita  sunt  deinde  sequentia, 
scilicet:  de  Suprastantibus  Collegio¬ 
rum  et  Universitatum,  quatenus  eos 
teneri  expediat. 

De  reservatis  casibus  Rectori  vel 
Praeposito  locali. 

An  Provinciali  vel  Commissario 
reservari  oporteat  peccata  privato¬ 
rum  vel  eorum,  qui  aliis  praesunt. 

An  aliae  facultates  vel  privilegia, 
quae  valde  necessaria  vel  utilia  So¬ 
cietati  videbuntur,  curanda  sint;  et 
ea,  quae  habemus,  quibusdam  in  locis 
magis  declaranda. 

An  alicui  committi  debeat  cura 
conscribendi  modum  ad  Rosarium  vel 
Coronam  bene  dicendam,  praesertim 
pro  Laicis. 

De  modo  loquendi  ad  sobrium  et 
Religiosis  dignum  honorem,  dicto  vel 
scripto  alii  de  Societate  exhibendum, 
an  constitui  aliquid  oporteat. 

An  expediat  exemplum  authenti¬ 
cum  omnium  contractuum  maioris 
momenti,  praesertim  rerum  perpetua¬ 
rum,  quae  ubique  in  Societate  fiunt, 
ad  Archivium,  quod  erit  in  Urbe  pe¬ 
nes  Praepositum  Generalem,  deferri. 

Consideretur  modus  mendicitatis 


*  C.  i  d.  I0i. 
C.  3  d.  4 e- 
Litt.  Apatt. 
pag,  188. 


Proposita 
varia : 

de  SupraEtnn- 
tibua  Colleg. 
et  Universi  t,  ■ 

de  reservatis 
Rectori 
vel  Praeposito; 
de  reservandis 
Prov.  vel 
Commiseario ; 

<7.  8  d .  60, 

de  facultatibus 
vel  priviJL 
cura  n  dia  aut 
declarandis ; 


de  modo  recte 
dicendi 

Rosarium  con¬ 
scribendo  ; 


de  modo 
loquendi ; 


de  exemplis 
contractuum 
praecipuorum 
Romam 
mittendis ; 


de  modo 
mendicandi  ; 


P„  Lajfiez 
Fraep.  Gea. 


de  numero 
Coad  i  uterum 
temp.  potius 
minuendo ; 
P.  1  c.  2  n.  2,  *. 
O.  7  d.  82  n,  S . 

C .  n  d,  eo  n.  2, 


De  opera 
Sacerdotibus 
a  Coadintoribue 
praebenda  ; 
a  7  d,  m 
e*  js  d.  o. 


De  cap  pellar  nm 
dotatione 
in  eooleeiie  no¬ 
stris 

et  Mieeis 
pro  earum 
fundatoribus 
celebrandis,  t 


Omnia  faaeo 
P+  General  i 
commissa» 


Inf.  d.  134 . 


Legatam 
D.  Hier»  Colo- 
redo  non 
admittitur. 


CONGREGATIONIS  L  POST  ELECT.  181 


in  TJrbe  et  aliis  in  locis  tenendus,  an 
scilicet  ostiatim,  ut  fit  Romae  bis  in 
hebdomada,  emendicari  oporteat,  nec 
ne;  sed  potius  per  Procuratorem  sint 
eleemosynae  petendae,  ut  modo  fit 
per  Procuratorem  Domus  nostrae  de 
Urbe.  Priorem  ex  his  modis,  quamvis 
permisit  ad  tempus  P.  N.  Ignarius, 
significavit  tamen  sibi  non  placere. 

Videatur,  an  possit  iniri  ratio,  qua 
minor  multitudo  Coadiutorum  tempo¬ 
ralium  sit  necessaria,  cum  in  Consti¬ 
tutionibus  paucitas  eorum  videatur 
commendari,  et  praxis  aliud  ostendat. 

Videatur  etiam,  quatenus  expediat 
Sacerdotes,  cum  Domi  sunt  vel  etiam 
in  missionibus,  uti  Coadiutorum  ope¬ 
ra  :  ne,  quod  necessitatis  gratia,  et  ut 
vacare  illi  possint  maiori  communi¬ 
que  bono  animarum,  inductum  est, 
vertatur  in  fastum,  aut  superbiam, 
aut  desidiam  Sacerdotum. 

An  expediat  in  ecclesiis  nostris 
dare  devotis  personis  et  de  nostra 
Societate  bene  meritis,  cappellas,  quas 
illi,  censibus  applicatis,  dotare  velint, 
ut  aliquae  Missae  dicantur.  Et  an  So¬ 
cietatis  Collegia  possint  et  debeant 
se  obligare  singulis  annis,  vel  men¬ 
sibus,  vel  hebdomadibus,  pro  funda¬ 
toribus  c  appellaram  ad  celebrandas 
aliquas  Missas. 

His  omnibus  unica  responsio  data 
est:  ut  PraeposituB  Generalis  ea  vide¬ 
ret,  et  statueret,  quod  facto  opus  es¬ 
set.  De  admittendis  tamen  cappellis 
alio  decreto  seorsum  tractavit  Con¬ 
gregatio. 

104,  in  Ms.  tit,  6  decr.  25. 

Propositum  fuit  etiam,  de  testa¬ 
mento  Fratris  nostri  D.  Hieronymi 
de  Coloredo  bonae  mem.,  qui  bona 
sua  legaverat  ad  Collegium  Societatis 
instituendam,  quid  agendum  esset. 


Responsum  est:  P.  Praepositi  Ge¬ 
neralis  arbitrio  id  esse  relinquendum. 
Inclinabat  tamen  Congregatio,  ratio¬ 
nibus  auditis,  ad.  non  admittendam 
legatum;  et  ita  P.  Praepositus  decla¬ 
ravit  in  eadem  plena  Congregatione, 
Be  non  admittere :  et  per  litteras  suas 
patentes  id  postea  Reverendissimo 
Episcopo  Cenetensi,  eius  avunculo, 
significavit. 

105,  in  Ms.  tit.  6  decr.  26. 

Quaesita  deinde  fuerunt,  quae  se¬ 
quuntur.  An  libros  in  Societate  impri¬ 
mi  et  venumdari  sit  tolerandum,  aut 
etiam  laudandum,  propter  commune 
bonum,  quod  inde  sequitur:  an  potius 
sit  prohibendum,  ne  mercaturam  exer¬ 
cere  videamur. 

Statutum  est:  nihil  esse  in  alteru¬ 
tram  partem  decidendum,  sed  arbitrio 
Praepositi  Generalis  relinquendum . 
Visa  tamen  res  est  consideratione 
digna,  ne  quid  fiat,  in  quo  laedatur 
paupertas  vel  Institutum  Societatis. 

106,  in  Ms.  tit.  6  decr.  27. 

Ah  aliquis  ordo  certus  sedendi  in 
mensa,  et  Congregatione,  et  aliis  in 
rebus  constitui  deberet. 

Responsum  est :  in  Congregationi¬ 
bus  quidem  tenendum  esse  ordinem, 
de  quo  actum  est  ante  electionem. 
In  mensa  vero,  ut  Sacerdotes  alios  ad 
eum  gradum  non  promotos  praece¬ 
derent.  Inter  ipsos  autem  Sacerdotes 
aut  Laicos  nullum  ordinem  videri  con¬ 
stituendum. 

107,  in  Ms.  tit.  6  decr.  28. 

Ah  Directorium  Exercitiorum  tra¬ 
dendorum  ,  confessionum  audienda¬ 
rum,  praedicationis ,  doctrinae  Chri¬ 
stianae,  orationis,  conversationis,  iu- 
vandi  etiam  morituros  confici  opor- 


155H 


w 

a 


Improtaio 
librorum  et 
venditio 
P.  Generalis 
indicio  relicta. 
C.  7d.  84*.  3,4, 
C ,  21  d *  26. 


C  5  d.  3, 

C ♦  11  d.  18 * 
C.  23  d.  43  n  t. 


Ordo  cedendi 
in  Congrega¬ 
tionibus  at 
in  mensa 
constituitur, 
Sup .  d .  in 
ante  etect. 

C.  2  d.  87, 


Directoria 
▼ari  a 

per  F.  Genera¬ 
lem  curanda. 


P.  Ijiiynez 
Praep.  Gerw 


Provinciarum 
Ravarum 
institutio  ad 
P.  General gdi 
pertinet* 


C-  2  d, 

C.  4  d.  #- 
P.  0  e*  S  a,  /* 


Ife  f&nore 
et  sepultura 
n  ostro  ram 
Fratrum 
et  Sacerdotum  - 


t\  u  c*  9  n.  if>. 


a  4  d . 


P,  (J  c.  <  n.  5,  C, 


Conci  ortato- 
res 

B.  Virginem 


182  DECRETA 


teat,  et  uni  vel  pluribus  hoc  oneris 
imponi. 

Placuit  Congregationi,  ut  per  Prae¬ 
positum  Generalem  haec  omnia  et 
modus  etiam  eis  utendi  curarentur. 

108,  in  Ms.  Ut.  6  decr,  29. 

Ajs,  praeter  approbationem  Pro¬ 
vinciarum,  quae  hactenus  exstiterunt, 
aliquae  essent  instituendae,  ex  quibus 
et  non  ex  aliis  veniendum  esset  ad 
electionem  Praepositi,  quamvis  aliae 
postea  instituerentur,  ad  evitandam 
ambitionis  occasionem. 

Placuit  Congregationi  confirmatio 
Provinciarum,  quae  hactenus  fuerunt; 
et  ut  relinqueretur  Praeposito  nova¬ 
rum  institutio.  Postquam  autem  insti¬ 
tutae  fuerint,  ut  ex  illis  veniant  terni 
iuxta  Constitutiones,  perinde  atque 
ex  aliis. 

109,  in  Ms.  Ut.  6  decr.  30. 

Propositum  etiam  fuit  de  ratione 
sepulturae  Fratrum  nostrorum ;  et 
statutum  est:  ut  observaretur  circa  ve¬ 
stitum  mortuorum  Sacerdotum  quod 
de  viventibus  dicitur  in  Constitutio¬ 
nibus:  ut  scilicet  utamur  eo  modo, 
quo  Sacerdotes  honesti  eius  regionis 
uti  solent.  De  Fratribus  autem,  qui 
Sacerdotes  non  Bunt,  ut  sepeliantur 
eodem  modo  induti,  quo  alii  clerici 
honesti,  qni  Sacerdotes  non  sunt,  in¬ 
dui  solent.  Serventur  autem,  quod  ad 
officium  pro  defunctis  attinet,  Consti¬ 
tutiones,  ubi  in  ecclesia  nostra  funus 
celebrabitur ,  et  numerus  sufficiens 
Nostrorum  erit.  Ubi  enim  alterutrum 
deesset,  possent  externi  advocari  ad 
funera  Nostrorum. 

110,  in  Ms.  Ut.  6  decr.  31. 

De  modo  etiam  concionandi  quae¬ 
situm  fuit:  an  semper  in  initio  sa¬ 


lutari  debeat  B .  Virgo  et  stola 
ferri. 

Responsum  est:  B.  Virginem  esse 
salutandam,  sive  prooemium  praemit¬ 
tatur,  quod  nonnulli  faciunt,  sive  non, 
pro  Concionatoris  voluntate;  super- 
pelliceo  autem  utendum  esse  inter 
concionandum:  stolam  vero,  ut  iuxta 
patriae  morem  adhibeant,  vel  non.  In 
lectionibuB  sacrae  Scripturae,  etiam 
ad  populum,  superpelliceum  non  esse 
adhibendum. 

111,  in  Ms.  Ut  6  decr.  32. 

Actum  est  deinde  de  visitatione 
Praepositorum  Provincialium  ;  et  vi¬ 
sum  est :  committendum  id  esse  Prae¬ 
posito  Generali,  qui  poterit  Provin¬ 
cialibus  iniungere,  ut  quotannis  vi¬ 
sitent  Domos  et  Collegia  suarum 
Provinciarum,  vel  eorum  arbitrio  id 
relinquet.  Itaque  ipsemet  Praepositus 
Generalis  Constitutiones  interprete¬ 
tur  in  hac  parte. 

112,  in  Ms.  fit.  6  decr.  33. 

Postea  de  his,  quae  subdentur,  agi 
coeptum  est.  An  Protectores  habere 
in  Collegiis  tamquam  amicos,  et  non 
tamquam  habentes  ius  aliquod  in  ipsa 
Collegia,  expediret.  Probatum  est:  ut 
haberentur  amici,  qui  protectionem 
susciperent  Collegiorum ;  sed  nomina 
iuridica,  quae  iurisdictionem  dicant, 
vitanda  esse,  ne  aliquando  plus  satis 
sibi  sumant  huiusmodi  homines. 

113,  in  Ms.  Ut.  6  decr.  34, 

Deinde  de  ratione  aedificiorum  fuit 
propositum :  modum  esse  imponendum 
aedificiis  Domorum  et  Collegiorum, 
quod  in  nobis  est;  ne,  praeter  caetera 
incommoda,  fiant  aliquando  palatia 
nobilium ;  sed  sint  ad  habitandum  et 
officia  nostra  exercenda  utilia,  sana 


1668 

salutent  st 
superpelUoeo 
utantur  ; 
atolam  au  tam 
ferant  pro 
more  patrias. 


Vide  tamen 
C .  4  d .  10 


Provinciales 
Provinciam 
visitare 
quotannis 
an  debeant. 


Protectores 

Collegiorum 

quales 

admittendi. 


Aedificia 
qualia  esse 
debeant. 
C.  2  d.  84. 


P*  Lajnez 
Praep.  Gen. 


Barlm 

non  nutrienda. 


Decreta  ante 
electionem 
non  obligant 
in  futurum. 

Vide  tavum 
C.  Jf  d ,  51. 

v.  a  d.  4. 

Decreta 
pogt  electionem 
quam  habeant 
auctoritatem. 

Fm  8  C.  7,  C. 
0.  2  d*  5tm 


CaroereB 
nn  adhibendi. 


Comp.  PriviL 
n.  150. 

P.  4  C.  11,  B. 


An  aiiqua 

Coi  legio  la 

cou  vertenda 
in  Domos. 


Cathedrae 

publicae 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT.  183 


et  fortia ;  in  quibus  tamen  pauperta¬ 
tis  memores  videamur :  unde  nec 
sumptuosa  sint,  nec  curiosa,  etc.  De 
ecclesiis  tamen  nihil  dictum  est,  et 
hanc  rem  totam  magis  consideran¬ 
dam  esse  videbatur. 

114,  in  Ms.  tit .  6  decr.  35. 

De  barba  etiam  nutrienda.  Et  eam 
non  esse  ■  nutriendam  visum  est. 

115,  in  Ms.  tit.  6  decr.  36. 

A»  ea,  quae  decisa  sunt  in  Con¬ 
gregatione  ante  electionem,  rata  sint 
futura  in  posterum,  si  contra  Con¬ 
stitutiones  non  fuerint.  Statutum  est: 
ut  non  obligent  in  futurum ;  sed  scri¬ 
benda  eBse  seorsum,  ut  possint  illis 
uti,  si  volent.  Quae  vero  post  electio¬ 
nem  decisa  sunt,  scribenda  esse  seor¬ 
sum;  et  ut  auctoritatem  haberent, 
quam  illis  Constitutiones  praebent 
7  cap.  viii  partis. 

116,  in  Ms.  tit.  6  decr.  37. 

De  carceribus  etiam  in  Societate 
tenendis  Congregationi  visum  est :  ius 
quidem  iam  eBse  penes  Societatem, 
ex  bullis  et  Constitutionibus :  quoad 
usum  autem  nihil  esse  statuendum, 
sed  eam  curam  Praeposito  relinquen¬ 
dam. 

117,  in  Ms.  tit.  6  decr.  38. 

Propositum  fuit  a  P.  Praeposito:  an 
expediret  aliqua  Collegiola  in  Domos 
converti,  ut  non  teneamus  occupatos 
tot  Praeceptores,  et  plures  possint 
conficere  sua  studia;  et,  post  multa 
ultro  citroque  dicta,  visum  est  rem 
maturius  considerandam  esBe. 

118,  in  Ms.  tit.  6  decr.  39. 

Proposita  sunt  deinde  sequentia. 
An  essent  admittendae  cathedrae  pu¬ 


blicae  in  Universitatibus  aut  alibi  a 
Nostris,  cum  ea  disceptatione  suffra¬ 
giorum  et  oppositione,  quae  solet  fieri. 

Et  visum  est :  non  esse  admitten¬ 
das;  si  tamen  sponte  offerantur  huius¬ 
modi  cathedrae  ab  Universitatibus 
aut  Rectoribus  earum,  et  gratis  prae¬ 
legatur,  nec  quisquam  se  opponat, 
cum  quo  sit  disceptandum,  admitti 
possent :  consulendus  est  tamen  Prae¬ 
positus  Generalis ,  ne  ordinaria  ea 
facultas  videatur. 

119,  in  Ms.  tit.  6  decr.  40. 

Ab  in  scholiB  nostris,  cum  Univer¬ 
sitatis  curam  suscipimus,  eos  admit¬ 
tere  debeamus,  qui  a  Societate  defe¬ 
cerunt  post  emissa  vota  consueta. 

Et  responsum  est’:  admitti  debere, 
nisi  ex  admissione  grave  scandalum 
sequeretur:  de  quo  quidem  scandalo 
iudex  erit  Praepositus  Provincialis; 
et,  ut  rectius  tunc  huiusmodi  homi¬ 
nes  excludi  poBsent  a  scholis,  impe¬ 
tranda  est  facultas  a  fundatoribus  ad 
eos  excludendos,  qui  sine  gravi  scan¬ 
dalo  teneri  non  possunt,  ut  est  di¬ 
ctum. 

120,  in  Ms.  tit.  6  decr.  41. 

As  possent  exsequiae  solemneB  ce¬ 
lebrari  in  nostris  CollegiiB  in  morte  ali¬ 
quorum  Principum,  qui  nostrorum 
Collegiorum  fundatores,  vel  de  eis 
bene  meriti  exstiterunt:  an  potius 
nostro  modo  simplici  faciendae  sint. 

Responsum  est:  posse  celebrari  in 
morte  Principum  fundatorum  vel  de 
Societate  bene  meritorum,  in  nostris 
ecclesiis,  quando  pro  eis  huiusmodi 
exsequiae  publice  fieri  solent  per  ec¬ 
clesias  civitatum;  et  id  nostro  modo 
simplici,  absque  pompa  feretri  cum 
facibus:  nec  tamen  ut  Constitutionem 
hoc  debere  observari  ;  sed,  ubi  similis 


1558 

quando 

julmittendim. 

C. L  2  d,  91. 

Svp.  d.  37,  75. 

C.  »  d .  24. 

C,  5  d .  29. 

C *  11  d.  99. 


Dmrisai 
ad  sabulae 
nostrati 
quandu 
admittendi. 


Exwqnkfl 
Principum 
quando 
et  quomodo 
a  Nostris  fa- 

tviandftu. 

I 


a  4  d.  6i. 


184 


DECRETA 


I\  X&ynez 
Praeji*  €ten. 

'  *  i 


Quinam 

praeter 

Nostros  et  quo¬ 
modo 
sepe  liandi 
in  nostris 
ecclesiis. 


Proventis 
ex  collecta 
publica 
9.  Antonii 
an  retinendi. 


Pr  Benvift 
in  Sebalis 


ratio  posceret,  posset  a  Praeposito 
permitti.  *  . 

121 ,  in  Ms.  Ut.  6  decr.  42. 

Ah,  cum  vita  excesserint  personae 
aliquae  de  Societate  bene  meritae,  et 
in  ecclesiis  nostris  sepeliri  voluerint, 
possint  a  Nostris  ea  officia  pro  eis 
dici,  quae  pro  Fratribus  nostris  dicere 
consuevimus. 

Responsum  fuit:  concedendam  esse 
sepulturam  in  nostris  ecclesiis  his, 
qui  Collegiorum  nostrorum  fundato¬ 
res  exstiterunt,  vel  fundationes  in  ve¬ 
rant;  Principibus  etiam  et  Praelatis, 
qui  id  voluerint;  aliis  autem  perso¬ 
nis,  etiam  bene  meritis,  non  esse  id 
concedendum  sine  facultate  Praepo¬ 
siti  Generalis.  Quicumque  tamen  illi 
fuerint,  non  videntur  pro  eis  ea  offi¬ 
cia  publice  dicenda,  quae  pro  nostris 
Fratribus  defunctis  dicere  solemus; 
et  observandum  est,  ne  cuiquam  prae* 
iudicium  fiat  in  huiusmodi  sepulturis; 
et  nullus  Nostrum  sponte  se  offerat 
ad  eam  licentiam  petendam  :  et  etiam 
ne  ius  sepulturae  posteri  eorum,  qui 
ibidem  sepeliuntur,  acquirant, 

122,  in  Ms.  tit.  6  decr.  43. 

Propositum  fuit  a  Patribus  lusita- 
nis:  an  reditus  quidam  essent  retinendi, 
qui  cuidam  Collegio  ipsorum  prove¬ 
niunt  a  petitionibus  quibusdam  publi¬ 
cis,  quae  sub  nomine  S.  Antonii  exi¬ 
guntur  cum  nonnullorum  scandalo. 

Responsum  fuit:  ut  videret  Prae¬ 
positus  Generalis,  an  essent  statim 
relinquendi,  an  retinendi,  donec  com¬ 
mutentur  in  alios,  qui  non  prae  se 
ferant  eam  speciem  scandali. 

123,  in  Ms.  tit.  6  decr.  44. 

Petebatur  etiam :  an  essent  propo¬ 
nenda  et  danda  munuscula  quaedam, 


quae  praemia  vocant,  scholasticis  ex¬ 
ternis,  ut  ea  ratione  inflammarentur 
ad  studia  litterarum. 

Placuit  proponi  et  dari,  dummodo 
ne  Fratribus  nostris  darentur,  nec 
externis  nostro  cum  sumptu ;  et  ut 
servaretur  modus  honestus  et  reli¬ 
giosus. 

124,  in  Ms.  tit.  6  decr.  45. 

Cum  Collegium  conimbricense  huc¬ 
usque  possederit  monasteria  quae¬ 
dam  cum  ecclesiis  parochialibus  anne¬ 
xis:  an  sit  dispensandum  in  Consti¬ 
tutionibus,  quae  oppositum  videntur 
statuere,  vel  quidnam  faciendum  sit. 

Placuit  Congregationi ;  omnem  adhi¬ 
beri  diligentiam,  ut  quam  primum,  et 
quam  optimo  modo  fieri  posset,  Ube¬ 
raretur  ab  animarum  cura  praedictum 
Collegium. 

125,  in  Ms.  tit.  6  decr.  46. 

Ah  in  Collegio  eborensi,  propter 
aeris  intemperiem,  et  salubritatis  de¬ 
fectum,  et  aestus  graves  illius  civita¬ 
tis,  concedendae  esBent  nostris  Prae¬ 
ceptoribus  studiorum  intermissiones 
longiores,  quam  aliis  in  Collegiis  con¬ 
cedi  soleant. 

Responsum  est:  intermissiones  qui¬ 
dem  placere;  sed  modum  et  dierum, 
quibus  vacandum  a  studiis  esset,  nu¬ 
merum  relinquendum  esse  Praepositi 

ProvinciaUs  iudicio. 

* 

126,  in  Ms.  tit.  6  decr.  47. 

As  expediret  NoBtros  curam  reti¬ 
nere  quorumdam  Scholasticorum  ex¬ 
ternorum,  qui  convictores  vel  com- 
mensales  dicuntur,  quorum  cura  No¬ 
stris  a  rege  Lusitaniae  imposita  est 
non  exiguo  cura  onere,  cum  novum 
Collegium  illis  traderet. 

Responsum  est :  dandam  esse  ope- 


1558 

quibo* 
st  quomodo 
danda. 


Parochiae 
annexae  Uok 
legio 

coni  lubricans! 
quam  primum 
relinquendae, 

P.  4  c«  2  n.  4. 
Inf.d.  136, 139. 
a  i  It.  30,  59. 
0 .  5  d *  19. 


Studiorum 
inter  missi  unes 
longiores 
Collegio 
Eborne 
concedendae. 


Convictorum 
Couimtariceu- 
sium  cura 
retinenda, 
sed  in  Domo 
separatu. 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT. 


185 


P»  Layuez 
Priep.  Gen. 


O.  ff  /s. 

P.  f*  d.  U. 


a  4  d+  n. 


An  Domna 
Probationis  & 
no  atri*  Colle¬ 
giis  et  Domibas 
Professi* 
AOiun^enitne* 

C.  Z  d .  I4t  TS. 
C.  B  d *  3/t 


Milites  Cbriati 
ad  Societa¬ 
tem  admitti 

po  Aiunt, 

a  iB  d .  7. 


Mi  asionibus 
indici* 

subveniendum. 


ram,  ut  Domus  quaedam  construeretur 
extra  Collegium  novum  conimbriccnse 
pro  habitatione  huiusmodi  convicto¬ 
rum,  ut  a  nostrorum  Scholasticorum 
habitatione  omnino  separentur.  Inte- 
rim  tamen  retinendam  e6se  eorum 
curam,  quam  Societas  iam  suscepit; 
et  hoc  quidem  ex  dispensatione  qua¬ 
dam  concedi. 

127,  in  Ms.  tit.  6  decr.  48. 

As  Domus  Probationis  sint  seiun- 
gendae  a  nostris  Collegiis. 

Responsum  est:  rationes  ntrimque 
audiendas  et  expendendas  esse,  quae 
multae  se  offerebant :  et  tamen  potius 
prope  Collegia,  quam  prope  Domos 
Professorum  tenendae  videbantur;  sed 
ulterius  non  est  actum  ea  de  re. 

128,  in  Ms.  tit.  6  decr.  49. 

Petierunt  iidem  Patres  lusitani 
regulas,  quas  non  habebant,  et  Visi¬ 
tatoris,  et  Provincialis,  etc. 

Responsum  fuit:  faciendas  et  eis 
mittendas. 

129,  in  Ms.  tit.  6  decr.  50. 

As  saeculares,  qui  emittunt  vota  in 
Ordine  militari  vocato  Christi,  pos¬ 
sint  ad  Societatem  nostram  admitti, 
licet  credatur  non  emissuros  profes¬ 
sionem  apud  nos. 

Responsum  est:  admitti  posse. 

130,  in  Ms.  tit.  6  dec.  51. 

Cum  ex  Provincia  Lusitaniae  plu¬ 
rimi  ad  ludos,  Brasiliam  et  alias  in¬ 
fidelium  regiones  mittantur  et  ho¬ 
minum  penuria  ibi  laboretur,  petie¬ 
runt  Patres  lusitani  a  Congregatione 
auxilium. 

Responsum  fuit:  quoad  eius  fieri 
posset  subveniendum  illis  esse. 


131,  in  Ms.  tit.  6  decr.  52. 

Quaesierunt  etiam :  an  Doctores  et 
Magistri  de  Societate,  cum  publicis 
praesident  disputationibus  aut  scho¬ 
lasticos  in  Universitatibus  examinant, 
ea  insignia  serica,  quibus  alii  Doctores 
vel  Magistri  utuntur,  ferre  debeant. 

Responsum  fuit:  deferendam  esse 
huiusmodi  causam  ad  Praepositum 
Generalem,  ut  declaret  Constitutio¬ 
nes  Universitatum.  Quod  ad  conim- 
bricense  Collegium  attinet ,  visum 
fuit:  petendam  esse  facultatem,  ut  non 
obligarentur  Nostri  ad  huiusmodi  in¬ 
signia  portanda.  Non  tamen  incom¬ 
modum  videbatur,  si  Nostri  in  illis 
actibus  publicis,  de  quibus  quaeritur, 
portarent  aliqua  insignia ,  in  pileo 
praesertim,  ut  sunt  fila  illa  serica, 
quae  ponuntur  in  medio  pilei. 

132,  in  Ms.  tit.  6  decr.  53. 

As  vota,  quae  Nostri,  cum  adhuc 
in  saeculo  essent,  emiserunt  (quaere¬ 
batur  autem  de  aliis  votis  praeter¬ 
quam  Religionis  determinatae)  cen¬ 
seantur  ipso  facto  commutata  in  vota 
simplicia  nostrae  Societatis ,  simul 
atque  illa  emiserint;  quod  difficulta¬ 
tem  habet,  cum  illud  cap.  Scripturae , 
De  voto  et  voti  redemptione ,  intelliga- 
tur  a  Doctoribus  de  ingressu  per  pro¬ 
fessionem. 

Responsum  fuit:  in  nostra  Socie¬ 
tate  suspensa  esse  alia  vota,  etiamsi 
per  professionem  non  tollantur,  et 
sic  obligationem  eorum  cessare  dum 
in  Societate  manent. 

133,  in  Ms.  tit.  6  decr.  54. 

Cum  regulae  generales  et  comma¬ 
nes  instructiones  officiorum  diligenter 
observentur,  et  iuxta  illas,  qui  prae¬ 
sunt,  subditos  regant,  petitum  fuit: 


1559 


lOBLgDa 
Doctoratue  an 
a  Nostris 
portanda* 


P*  4  c.  17  »*  * 


Vota  in  s  agoni 4$ 
emiasa  m  uap  &n 
in  Sociatote. 


Begulae 
partio  Hiare* 
P.  Generali 
committuntur 
examinandae  - 


lNSTIT-  S*  L  VOl*  1L 


24 


P.  Laynez 
Praep-  Oen* 


Ij\f.  d*  148- 

CL  8  d.  57* 


CuppeU  ani&e 
ooetrle 
©colosiia 
non  erigonduo. 

«“P-  d.  /08. 


An  in  Domibus 
□oBtris  asylum 
permittendum. 


Ius  Collegii 
gandiensts. 
praesentandi 
tres 

paroch  Lai  es 
neophytorum 
retinendum, 
Eitp.  d.  134. 
frlf.  d *  189,140 . 
C.  5  d *  19* 


Doctrina 

christiana 


186  DECRETA 


ut  viderentur  diligentius,  et,  si  circa 
ordinem,  vel  claritatem,  aut  stilum 
aliquid  eBset  immutandum,  immuta¬ 
retur. 

Responsum  fuit:  ut  Praeposito  Ge¬ 
nerali  id  faciendum  committeretur. 
Visum  est:  regulas  ex  Constitutioni¬ 
bus  deductas  servandas  esse  genera¬ 
liter  ;  alias  videndas  esse  et  examinan¬ 
das;  documenta  vero,  sive  consilia 
Bpiritualia  in  unum  locum  redigenda 
extra  regulas. 

134,  in  Ms.  tit.  6  decr.  55. 

Ah  recipi  debeant  in  nostris  Col¬ 
legiis  cappellaniae,  quibus  inserviunt 
clerici  saeculares,  quos  possint  NoBtri 
eligere.  Nam  ex  earum  censibus  hu- 
iusmodi  Collegia  augeri  posse  videntur. 

Responsum  fuit :  non  expedire,  ut 
in  nostris  ecclesiis  erigantur  hiiius- 
modi  cappellaniae. 

135,  in  Ms.  tit.  6  decr.  56. 

An  sint  admittendi  in  nostris  Do¬ 
mibus  qui  aliquod  facinus  perpetrant, 
aut  bonis  cedunt  etc.,  donec  suae  Be- 
curitati  consulant. 

Responsum  fuit :  consulendos  esse 
viros  peritos :  et  poBt  consultationem 
res  eBt  commissa  Praeposito. 

136,  in  Ms.  tit.  6  decr.  57. 

Ah  ius  illud,  quod  habet  Collegium 
gandiense ,  praesentandi  tres  paro- 
chiales  neophytorum  ex  Agarenis,  sit 
conservandum,  an  potius  sit  illi  re¬ 
nuntiandum  in  favorem  Ordinarii.  Vi¬ 
sum  est:  retinendum  esse  ius  hoc,  ut 
melius  consultum  sit  illorum  spiri¬ 
tuali  utilitati. 

137,  in  Ms.  tit .  6  decr.  58. 

Ah  expediret  Christianam  doctri¬ 
nam  docere  canendo,  cum  experien¬ 


tia  doceat  magis  allici  eo  modo  pue¬ 
ros  et  maiorem  sequi  fructum. 

Responsum  fuit:  Praeposito  Gene¬ 
rali  id  committendum.  Ille  autem 
statuit:  ut  ita  fieret,  ubi  ad  maiorem 
aedificationem  id  fore  observaretur. 

138,  in  Ms.  tit.  6  decr.  59. 

An  praecipiendum  esset  Professis, 
ut  per  se  exsequantur  aliquando  vo¬ 
tum,  quod  faciunt  de  curanda  insti¬ 
tutione  puerorum.  Visum  est  Praepo- 
sito  Generali  id  committendum  esse. 
Ille  autem  statuit:  ut  praeter  id,  quod 
ad  probationes  pertinet,  commenda¬ 
retur  valde  hoc  pium  opus  Professis, 
qui  id  exsequi  deberent  iuxta  littera¬ 
rum  apostolicarum  et  Constitutionum 
rationem.  Pater  quidem  noster  Igna- 
tius  iniunxit  singulis  Professorum, 
ut  semel  per  quadraginta  dies  id  fa¬ 
cerent. 

139,  in  Ms.  tit.  6  decr.  60, 

An  Bit  exterminandus  a  Societate 
mos  ille  admittendi  beneficia  curata 
vel  simplicia,  quae  Nostris  ad  tempus 
conferuntur. 

Commissum  etiam  fuit  Praeposito, 
qui  Btatuit :  ut  non  admitterentur  be¬ 
neficia  sine  licentia  Praepositi  Ge¬ 
neralis,  quem  informare  oportebit  de 
scandalo,  si  quod  fuerit  vel  timebitur , 
et  de  tota  re,  ut  videat,  an  dispen¬ 
sari  oporteat. 

140,  in  Ms.  tit.  6  decr.  61. 

An  Nostri,  qui  ante  ingressum -in 
Societatem  habebant  beneficia,  post¬ 
quam  biennium  in  illa  manserint,  ea 
relinquere  debeant. 

Committendum  etiam  hoc  videba¬ 
tur  Praeposito,  qui  statuit:  ut  ser¬ 
varentur  Constitutiones,  quibus  non 
praecipitur,  ut  beneficia  relinquantur 


1558 

quando  docenda 
oum  cantu. 


A  Professis 
eiseqnendum 
votum 

de  erudiendis 
pueris. 


Exa  ct  4  n-  14. 
C.SdSOj  58 1 65. 
Comp,  FvimL 

n.  39$. 


P*  5  c.  3  n *  S,Bi 


Beneficia  cu¬ 
rata 

vel  simplicia 
quomodo 
admittenda. 

jEiip.d.  134,196. 

Xt\f*  d.  140. 

O.  »  d.  SOt  59. 
O-  5_d.  19* 


Beneficia  ante 
ingressum 
habita  quando 
et  quomodo 
relinquenda. 


Exa.  c *  4  n.  5. 


CONGREGATIONIS  I  POST  ELECT. 


187 


P.  Laynez 
Praep.  6en. 

Vide  tamen 
C.  6  d.  19. 

C.  7  d.  17  n.  4. 


Generalis 
deolaret  qui 
et  quibasonm 
privilegia 
nostra 

oommun  Icare 
possint. 


Nantii  Aposto- 
lici  in  votis 
simplicibus 
Societatis 
ne  dispensent. 


Comp .  Privil. 
n.  642. 


Regulas 
per  se 

condere  solus 
potest 
Generalis. 


Congregatio¬ 
nem  solvere 
solas  Generalis 
non  potest. 

P.  10  n.  8 . 


Recessas 

aliquorum 

Patrnm 


ante  professionem,  nisi  iubente  Supe¬ 
riore  post  primum  annum.  Hunc  autem 
Superiorem  statuit  fore  Generalem, 
vel  Commissarium,  vel  Provincialem. 

141,  in  Ms.  tit.  6  decr.  62. 

Ah  quilibet  Superior  in  Societate 
possit  gratias  Societatis  cuilibet  sub¬ 
dito  communicare,  cum  facultate  eas¬ 
dem  aliis  communicandi. 

Commissum  id  fuit  Praeposito  Ge¬ 
nerali,  qui,  viris  peritis  consultis,  id 
declararet. 

142,  in  Ms.  tit.  6  decr.  63. 

Ah  expediret  petere  a  Summo  Pon¬ 
tifice,  ut  Nuntii  Apostolici  non  pos¬ 
sint  dispensare  in  votis  simplicibus 
Societatis,  saltem  quae  post  biennium 
emittuntur. 

Responsum  est :  petendum  videri ; 
usum  tamen  eius  gratiae,  si  obtinea¬ 
tur,  penes  Praepositum  fore. 

143,  in  Ms.  tit.  6  decr.  64. 

* 

Ah  expediret,  ut  Praepositi  infe¬ 
riores  non  possint  regulas  condere 
sine  Generalis  consultatione  et  par¬ 
ticulari  concessione. 

Responsum  fuit:  solum  Praeposi¬ 


tum  Generalem  auctoritatem  habere; 
et  alios  eam  dumtaxat,  quam  ab  ipso 
acceperint :  et  cum  ea  si  quid  ordi¬ 
nabunt,  transmittant  Praeposito,  ut 
id  examinet,  et,  si  videatur  expedire, 
confirmet. 

144,  in  Ms.  tit.  6  decr.  65. 

De  ratione  ineundi  contractus  di¬ 
ctum  est  et  a  Congregatione  consti¬ 
tutum:  potestatem  esse  penes  Prae¬ 
positum  Generalem,  et  ab  eo  ad  alios 
descendere  debere,  iuxta  Constitutio¬ 
nem  quamdam  relictam  a  P.  Ignatio 
sanctae  mem.  extra  corpus  aliarum, 
quae  tota  approbata  est,  et  ix  par. 
cap.  3  inserta.  Curandum  autem  dice¬ 
batur,  ut  breve  apostolicum  obtinere¬ 
tur,  quo  constaret  evidentius  iis,  qui 
cum  Societate  negotiantur,  de  hac 
potestate.  Interim  autem  dum  breve 
obtineretur,  ut  fiat  sicut  hactenus 
factum  est:  nimirum,  ut,  si  acquie¬ 
scere  nobis  vellent,  qui  nobiscum  ne¬ 
gotiantur,  cum  Praepositi  Generalis 
facultate  dumtaxat  contractus  fiant; 
si  noluerint  acquiescere,  ut  possint 
collegialiter  convenire  ad  eorum  satis¬ 
factionem,  non  ad  contractus  neces¬ 
sitatem. 


TITULUS  VII. 

DF.  DISSOLUTIONE  CONGREGATIONIS. 


145,  in  Ms.  tit.  7  decr.  1. 

oh  videri  solvendam  Congrega¬ 
tionem  pro  solius  Praepositi 
Generalis  arbitrio  sine  consensu  eius¬ 
dem  Congregationis,  quae  Generali 
superior  est. 

146,  in  Ms.  tit.  7  decr.  2. 

Trigesima  prima  Iulii  propositum 
est:  de  recessu  P.  Magistri  Ioannis 


Pelletarii,  propter  causas,  quae  vide¬ 
bantur  momentum  habere;  et  visum 
fuit :  eum  posse  recedere.  Paulo  post 
P.  Doctor  Canisius,  Provincialis  Ger¬ 
maniae,  dimittendus  fuit  cum  Summi 
Pontificis  Nuntio  ad  Regem  Poloniae, 
cui  comes  cum  alio  theologo,  scilicet 
Doctore  Theodorico  Amsterdamensi, 
adiunctus  est.  Et  ita  reliqui  28  Pro¬ 
fessi  prius  nominati  cum  Procurato¬ 
ribus  confecerunt  quod  reliquum  fuit* 


156R 

6up.  d.  138. 
C.  4  ii.  19. 
C .  7  d.  76. 
C.  28  d.  25. 


Contractuun* 
ineundorum 
potestas  penfa 
Generalem. 
Sup.  <1.  77,  lOp. 

Potest  eam 
delegare 


Curandum 
at  oa  brevi 
Apostolioo 
oontirmetux. 
Comp.  PriviU 
n.  284. 

Interim 
quid  agendo^. 


a  Congrega^ 
tione. 


P.  Laynez 
Praep.  Oen. 


An  Congregatio 
dissolvenda. 


8.  F.  Borerla 
Praep;  6en* 

Causa 

Congregationis 

convocandae. 


P.  Petras 
Ribadenoyra 
admittendas  in 
Congregatione, 
supplendo 
defectam 
electionis. 

P.  Carolus 
Pharao 
admissus  in 
Proouratorem. 


188  DECRETA 


in  Congregatione  generali.  Superve¬ 
nerat  tamen  29.11*  Professus,  Magister 
Baptista  Violaeus,  post  Praepositi  ele¬ 
ctionem  aliquot  dies,  et  Congrega¬ 
tioni  usque  ad  finem  interfuit. 

147 ,  in  Ms.  tit.  7  decr.  3. 

Quaesitum  fuit  10  Augusti:  an  dis¬ 
solvenda  esset  Congregatio.  Et  visum 
fuit :  prius  illa  esse  absolvenda,  quae 


necessario  a  Congregatione  generali 
tractanda  erant,  ut  quae  ad  Constitu¬ 
tiones  pertinent.  Et  ita  tractata  fue¬ 
runt.  * 

148,  in  Ms.  tit.  7  decr.  4. 

Pobtmodum,  10  die  Septembris,  de 
Congregatione  dissolvenda  actum  est, 
et  omnium  consensu  est  dissoluta  die 
10  Septembris  praedicta. 


DECRETA 

SECUNDAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS  ANTE  ELECTIONEM. 


Erepto  rebus  humanis  P.  Iacobo 
Laynez,  ii  Praeposito  Generali, 
19  Ianuarii  1565,  a  Professis  romanis 
electus  est  Vicarius  8.  Franciscus  Bor- 
gia,  isque  generali  Congregationi  ini¬ 
tium  fecit  21  Iunii  eiusdem  anui, 
renuntiatusque  ab  eadem  Generalis 
2  Iulii ;  Congregatio  autem  dimissa 
est  3  Septembris  eiusdem  anni. 

Decretum  1 ,  in  manu  scriptis  decr.  2. 

Quia  P.  Petrus  Ribadeneyra,  absens, 
et  cum  ex  Provincia  Siciliae  iam  ex¬ 
cessisset,  a  provinciali  Congregatione 
electus  fuerat  ad  electionem  Genera¬ 
lis  ;  et,  si  is  non  admitteretur,  P.  Ca¬ 
rolus  Pharao  substituebatur,  prout 
couBtitit  ex  lectis  litteris  Congrega¬ 
tionis  provincialis  Siciliae,  proposuit 
P.  Vicarius:  an  dictus  P.  Petrus  ad¬ 
mittendus  esset,  supplendusque  defe¬ 
ctus  electionis  eius,  an  P.  Carolus 
admitti  deberet.  Decrevit  autem  Con¬ 
gregatio  pluribus  suffragiis :  P.  Petrum 
esse  admittendum  ex  aequitate  vel 
epieikeia  quadam ,  supplendo  defe- 
•ctum  electionis;  et  ne  in  exemplum 


aliorum  id  transiret  aliqui  monue¬ 
runt.  Pater  vero  Carolus  in  Procura¬ 
torem  admissus  est,  prout  Congregatio 
provincialis  petebat.  Et  statim  voca¬ 
tus  est  P.  Petrus,  et  suo  loco  in  Con¬ 
gregatione  sedit,  et  sententiam  dixit. 

2,  in  Ms.  decr.  3. 

Praeterea,  cum  P.  Ioannes  de  Val- 
derrabano,  Provincialis  toletanus,  ele¬ 
gisset  P.  Michaelem  Gobiemum,  post¬ 
quam  P.  Aegidius  Gonzalez,  a  Congre¬ 
gatione  provinciali  electus,  in  morbum 
inciderat,  ipsaque  Congregatio  dis¬ 
soluta  erat,  et  tempus  veniendi  ad 
Congregationem  generalem  urgebat ; 
proposuit  idem  P.  Vicarius:  an  is  ad¬ 
mittendus  esset,  suppleto  defectu  talis 
electionis.  Decrevit  Congregatio  fere 
omnium  suffragiis:  ex  aequitate  esse 
admittendum  praedictum  P.  Michae¬ 
lem  Gobiemum ;  licet  non  esset  in 
exemplum  trahenda  talis  dispensatio. 
Et  statim  evocatus  est,  et  suo  loco 
sedit,  et  sententiam  dixit. 


1558 


Dissolvitor 

Congregatio. 


1558. 


1565 


P.  Miohael 
Gobiernns 
admittendus  in 
Congregatione, 
suppleto 
defectu 
electionis. 


S-  F.  Borgla 
Praep.  Oen< 

An  aliqoi 
Profesti 
romani 
Adhibendi  ad 
Congregatio- 
nem. 


Acta  primae 
Congregat Ionis 
ante 

electionem 

proponenda 

Congregationi. 


inf.  d,  fi* 
194. 


Designati 
ad  benedictio¬ 
nem  Pontifici» 
petendam- 


CONGREGATIONIS  II  ANTE  ELECT.  189 


3,  in  Ms.  decr. 

Propositum  fuit :  an  aliqui  ex  Pro¬ 
fessis,  qui  Romae  versantur,  adhibendi 
essent  ad  Congregationem  generalem ; 
quandoquidem,  praeter  Assistentes  et 
P.  Vicarium,  nullus  interesset  adhuc, 
nec  electus  es6et,  ut  Constitutiones 
iubent  ex  singulis  Provinciis  eligi  de¬ 
bere  in  Congregatione  provinciali. 
Responsum  est  communi  consensu: 
modo  nihil  esse  innovandum,  sed  post 
Praepositi  electionem  agi  posse  ea 
de  re. 

4,  in  Ms.  decr.  9. 

Propositum  fuit  de  actis  primae  ge¬ 
neralis  Congregationis  ante  electio¬ 
nem  :  an  essent  rata  habenda,  an  po¬ 
tius  essent  aliqui  deputandi,  qui  ea 
considerarent,  et,  rebus  inter  se  dis¬ 
cussis  ,  proponerent  Congregationi 
quae  viderentur  ex  illis  ad  praesentem 
electionem  facere ;  et  quae  mererentur 
approbationem,  quae  non.  Decretum 
eat  pluribus  suffragiis :  omnia  eBse 
proponenda  Congregationi  ab  aliquo, 
qui  singulorum  redderet  rationem,  ut 
statui  posset  ab  eadem  Congregatione, 
quae  approbanda  essent,  quae  non. 

5,  in  Ms.  decr.  10. 

Propositum  fuit  ab  aliquo,  conce¬ 
dente  P.  Vicario:  an  praeter  P.  Sal- 
meronem  deberent  ex  singulis  natio¬ 
nibus  aliqui  Provinciales  comitari 
P.  Vicarium  ad  benedictionem  peten¬ 
dam  a  Summo  Pontifice.  Decretum 
est:  ut  P.  Vicarius  iret  cum  P.  Sal- 
merone,  ut  prius  fuerat  statutum; 
sed  quod  posset  secum  adducere  idem 
P.  Vicarius  quos  praeterea  vellet  ad 
Pontificem. 


6 ,  in  Ms.  decr.  11. 

Cum  proponerentur  sigillatim  20 
illa  decreta  ante  electionem  P.  Laynez 
Generalis  Congregationi,  visnm  est 
omnibus:  in  primo  et  secundo  nihil 
esse  dubii,  nec  ad  rem  nostram  ea 
facere. 

7,  in  Ms.  decr.  12. 

Cum  tertium  decretum  ante  ele¬ 
ctionem  legeretur,  in  primis  discus¬ 
sum  fuit  diligenter:  an  de  aliri  rebus 
agendum  esset,  quam  de  pertinenti¬ 
bus  ad  electionem,  antequam  eligere¬ 
tur  Praepositus  Generalis.  Et  maiori 
parte  suffragiorum  fuit  constitutum: 
ut  de  nulla  re  ageretur  ante  electio¬ 
nem,  praeterquam  de  iis,  quae  ad 
ipsam  electionem  pertinerent. 

8,  in  Ms.  decr.  13. 

Quod  in  eodem  tertio  decreto  di¬ 
citur:  uno  die  res  proponendas,  alio 
definiendas  esse,  statutum  est:  intel- 
ligi  debere  iuxta  quartum  decretum 
Congregationis  post  electionem,  ubi 
dicitur:  id  fieri  debere  in  rebus  gra¬ 
vioribus,  cuiusmodi  sunt  quae  in  Con¬ 
gregatione  necessario  veniunt  tra¬ 
ctanda;  si  quae  alia  proponerentur, 
pro  arbitrio  P.  Praepositi,  aut  eodem, 
aut  alio  die  tractanda  esse. 

9,  in  Ms.  decr.  14. 

Ut  in  eodem  tertio  decreto  habe¬ 
tur,  visum  est :  Procuratores  non  esse 
admittendos  ante  electionem,  unanimi 
consensu. 

10,  in  Ms.  decr.  15. 

In  eodem  tertio  decreto  sic  habe¬ 
tur  :  Si  postridie  inter  omnes  non  con¬ 
veniret,  deputandos  esse  Definitores  vel 
Compromissarios.  Declaratum  est  ergo: 


1565 


Da  duobus 
decretis  Con- 
gregationia 
primae  ante 
electionem. 


Ante  electio¬ 
nem  nihil 
tractandam, 
quod  ad  eam 
non  pertineat. 


tino  die 
proponendae, 
altero 
tractandae 
ros  graviores. 


Procuratores 
non  admittendi 
ante 

electionem. 
C.H  91, 


Quid  significet 
«  inter  omnea  * 
in  tertio 
decreto. 


190 


DECRETA 


S.  F.  Borgia 
Pracp.  6cn, 


Quartum  de¬ 
cretum 
approbatu  m . 


Quintum 
pirtito  appro¬ 
batum 
partim  non 
approbatum. 

C.  i  i i.  si. 


Omnes 
Electores 
informationes 
petere  debent. 
*  Pag.  153. 


A  quibus 
quomodo  et 
quando 
petendae 
informationes. 
*  Pag.  152. 
Vide  tamen 
inf.  d.  83. 


C.  1  d.  G 
an U  eled* 

<.  d,  pag.  158 . 

inf.  d .  ig 
ante  cUct. 


re  inter  omnes  ita  accipiendum  es8e, 
ut  in  iis,  quae  ante  electionem  tra¬ 
ctanda  erunt,  intelligatur,  «  omnes,  id 
est,  de  maiore  parte  suffragiorum; 
non  ita  post  electionem,  quia  tunc 
de  Constitutionibus  et  rebus  gravio¬ 
ribus  erit  agendum. 

11,  in  Ms.  decr.  16. 

Propositum  fuit  quartum  decretum 
ante  electionem  P.  Laynez  Generalis  : 
et  pluribus  suffragiis,  prout  iacet, 
placuit. 

12,  in  Ms.  decr.  17. 

Corsequenter  quintum  decretum 
fuit  propositum.  Et,  quae  de  Provin¬ 
cialibus  et  Commissariis  habet,  non 
sunt  approbata,  quia  in  decretis  post 
electionem  eiusdem  Patris  exactius 
de  eis  definitur.  Sed  ultima  pars  omni¬ 
bus  placuit,  ut  scilicet  omnes  Officia¬ 
les  Vicario  subessent. 

13,  in  Ms.  decr .  18. 

Ih  decreto  sexto  ante  praedictam 
electionem,  omnia  capita  *  proposita 
fuerunt  et  perlecta  sigillatim ;  et  in 
primis  illud:  quod  omnes  Electores 
petere  debeant  informationem,  nemine 
excepto.  Et  pluribus  suffragiis  statu¬ 
tum  est:  omnes  petere  debere. 

14,  in  Ms.  decr.  19. 

De  secundo  capite  *  actum  fuit 
etiam,  scilicet:  a  quibuB  peti  debeat  in¬ 
formatio  ;  et,  cum  multa  hinc  et  inde 
dicta  fuerint,  tandem  pluribus  suffra¬ 
giis  est  constitutum :  ab  omnibus  de  So¬ 
cietate,  qui  possent  bene  referre,  posse 
capi  informationem ;  ita  tamen,  ut  illi, 
a  quibus  caperetur,  eamdem  legem 
subirent  ratione  informationis,  quam 
Electores.  De  qua  lege  et  informandi 
modo,  qui  petent  ab  aliquo  6xtra  nu¬ 


merum  Electorum  informationem  , 
prius  ipsum  monere  debeant,  ut  no¬ 
verint  ad  quod  teneantur. 

Placuit  autem:  ut,  ante  quatri¬ 
duum,  quod  praecedit  diem  electionis, 
nulla  peteretur  informatio. 

15,  i»  Ms.  decr.  20. 

Perlectum  fuit  etiam  in  Congre¬ 
gatione  tertium  caput  *  de  ratione  in¬ 
formationis,  scilicet :  de  quibus  perso¬ 
nis  peti  debeat  informatio;  et  quar¬ 
tum  *,  scilicet:  de  quibus  rebus  peti 
debeat;  et  pluribus  suffragiis  decretum 
est:  utrumque  ratum  habendum  esBe. 

16,  in  Ms.  decr.  21. 

Propositum  fuit  quintum  caput  *  se¬ 
quens:  quomodo  scilicet  peti  debeat 
informatio :  et  caetera  placuerunt ;  sed 
pluribus  suffragiis  duo  immutanda 
visa  sunt.  Alterum,  quod  initio  dici¬ 
tur,  id  est,  non  petat ,  an  hic  vel  ille 
aptus  videatur  ad  hoc  munus,  nec  ne; 
sed  de  rebus  illis,  ex  quibus  indicari 
possit,  an  sit  idoneus,  nec  ne;  hoc  ergo 
immutandum  visum  est,  et  permissum, 
ut  liceret  petere:  an  hunc  vel  illum 
aptum  quis  iudicet  ad  munus  Prae¬ 
positi  Generalis ;  non  tamen,  an  aptis¬ 
simum  inter  omnes.  Alterum  est,  quod, 
ubi  dicitur :  st  quid  tamen  intellexerit, 
quod  secretum  teneri  debeat,  cum  aliis, 
praeterquam  cum  Electoribus  in  infor - 
matione,  silentium  servet,  memor  citari- 
tatis;  hic,  inquam,  pluribus  suffragiis 
visum  est:  silentium  in  virtute  obe- 
dientiae  esse  iniungendum,  in  re  gravi 
tamen,  non  in  qualibet. 

17,  in  Ms.  decr.  23. 

Perlectum  fuit  sextum  caput  *  de 
ratione  informationis,  in  quo  agitur 
de  modo,  quo  respondere  debeat  iB, 
a  quo  petitur  informatio. 


1E>4>5 


De  quibus 
rebus 

et  persanis 
petendae  Infor¬ 
mation  ea. 

*  Pag.  152. 

*  Pag.  1&8. 


In  modo 
petendi  infor¬ 
mationes  duo 
immutanda 
sunt. 

*  Pag,  153* 

licet  quaerere : 
num  quis 
aptus;  non, 
sum  quis 
aptissimum  sit. 


Vtde  tamen 
inf.  d -  30. 


Iniuogitur 
praeceptum 
silentii 
in  tb  gravi- 


Decretum 
de  modo 
respondendi 
non  obligat 
ad  peccatum. 
*  Pag,  153. 


8.  F.  Borgia 
Fraep.  Gen. 


Interrogato¬ 

rium 

non  necessario 
adhibendum. 

*  Pag.  165. 


Quando 
e  s  communi-^ 
catio 

incurritur  oh 
informationem 
non  sinceram. 
0.  1  d.  20 
anU  etect. 


Manus 
Commiaearii 
exspirat 
in  morte 
Generalia* 


£7*  /  d,  »i * 
0.  2  d *  U. 


De  secreto 
in  suffragiis 
serrando* 


CONGREGATIONIS  II  ANTE  ELECT.  191 


Et  omnibus  placuit.  Maior  tamen 
pars  voluit,  quae  in  eo  continentur, 
non  obligare  ad  peccatum  ratione 
decreti. 

18,  in  Ms.  decr.  24. 

De  quodam  interrogatorio  inserto 
sexto  decreto  praedicto,  habetur  in 
eius  fine  *  statutum  esse:  quod  non  ne- 
cesse  esset  eo  uti ;  sed  ut  considera- 
rentur  ibi  citatae  Constitutiones,  et 
Bic  unusquisque  interrogaret,  prout 
in  Domino  videretur  ei  expedire. 

Hoc  ipsum,  quod  ibi  decernitur 
de  interrogatorio,  toti  huic  Congrega¬ 
tioni  placuit. 

19,  in  Ms.  decr.  25. 

Cum  ageretur  de  septimo  decreto 
ante  electionem  P.  Laynez,  placuit 
fere  omnibus  admittendum  esse,  ut 
iacet.  Explicuit  tamen  Congregatio 
locum  illum,  de  excommunicatione 
latae  sententiae,  quae  se  extendit  ad 
informationem  non  sinceram:  quod 
intelligi  debeat  de  informatione,  quae 
Btudiose  mendax  est,  id  est,  mala  cum 
intentione,  et  in  re  gravi. 

20,  in  Ms.  decr.  26. 

Propositum  fuit  octavum  decretum 
sequens,  et  placuit  prout  iacet.  No¬ 
num  etiam  omnibus  fere,  et  decimum 
maiori  parti,  expunctis  iis,  quae  de 
Commissariis  dicuntur,  de  quibus  post 
electionem  constitutum  fuit :  quod 
exspirarent  per  mortem  Praepositi. 

21,  in  Ms.  decr.  28. 

Propositum  fuit  praeterea  12  et  13 
decretum  ante  electionem  praedictam; 
et  utrumque  placuit,  ut  iacet :  sed  in 
13  visum  fuit  secretum  esse  com¬ 
mendandum  in  dandis  suffragiis;  et 
in  scribendo  nomine  electi  formam 


characteris  aut  manus  propriae  mu¬ 
tari  posse,  si  quis  volet,  ne  a  tribus, 
qui  suffragium  videbunt  et  legent, 
agnosci  possit. 

Fuit  autem  dubitatum:  an  expungi 
deberent  ultima  illa  verba  decreti  13, 
scilicet: non  manifestandum  nomen  eli¬ 
gentis ,  nisi  necessitas  urgeret  indicio 
Congregationis ,  et  placuit  maiori  parti, 
ut  non  expungerentur,  sed  ut  hoc 
adderetur :  poBt  promulgatum  decre¬ 
tum  electionis  statim  comburenda  esse 
suffragia. 

22,  in  Ms.  decr .  29. 

Perlecto  14  decreto  sequenti,  pla¬ 
cuit  illud  maiori  parti,  mutatis  mu¬ 
tandis,  ut  ad  praesentem  electionem 
accommodaretur.  Illa  tamen  verba 
tollenda  esse  visa  sunt:  ex  numero 
trium  Electorum  de  quavis  Provincia, 
ne  excluderentur  Electores,  qui  Ro¬ 
mae  versantur,  et  ex  Provinciis  non 
venerunt;  et  dicendum  sic  esse:  ex 
numero  Electorum  eligerentur. 

23,  in  Ms.  decr.  30. 

Propositum  fuit  15  decretum,  et  in 
caeteris  placuit  omnibus;  sed  decla¬ 
ratum  fuit:  sensum  iuramenti,  quod 
facturus  est  P.  Vicarius,  Secretarius, 
et  Assistens,  sic  interpretandum  esse, 
ut  quadrat  singulis  eorum  iiixta  Con¬ 
stitutiones.  In  forma  vero  absolutio¬ 
nis  addendam  esse  exceptionem  defe¬ 
ctuum,  qui  in  hac  electione  accidis¬ 
sent,  iuxta  declarationem  in  6  cap. 
vui  part.,  quae  ait:  Absolvit  ab  omni¬ 
bus  censuris,  quas  non  incurrissent 
propter  defectus  ad  hanc  electionem  per¬ 
tinentes.  Sic  ergo  habebit  formula : 
-Absolvo  vos  a  quavis  sententia  excom¬ 
municationis,  suspensionis  et  interdicti, 
st  quibusvis  aliis  sententiis,  censuris  et 
poenis ;  et,  quatenus  sit  opus, 'dispenso 


1565 


Non 

ma  n  ilea  tand  u  m 
nomen 
eligentis. 


Comburenda 
suffragia  post 
promulgatum 
decretam 
electionis* 
Inf.  d.  26 
ante  tlect. 


De  eligendis 
Secretario 
et  AHtiisteati 
electionis. 


Interpretatio 
sensus 
iuramenti 
d te  suffragii  f? 

sincere 

publicandis* 


Addenda 
- .  formulae 
absolutionis 
a  nens  aris. 


P*  fi  c*  8,  E, 


192 


DECRETA 


S.  F.  Borgia 
Praep.  flen. 


Secretariua 
non  debet 
aperto  capite 
stare. 


Decreti 

electionis 

tormuia 

approbatur. 


Decretam  de 
Compromis¬ 
sariis 
partim 
immutatum. 


vobiscum  super  irregularitate  quavis , 
('dummodo  sententias  et  censuras,  poenas 
ac  irregularitatem  kuiusmodi  ob  defe¬ 
ctus  ad  electionem  hanc  pertinentes  non 
incurreritis )  ad  effectum  legitimae  ele¬ 
ctionis.  In  nomine  Patris,  et  Filii,  et 
Spiritus  Sancti.  Amen.  Addendum  esse 
etiam  de  absolutione,  quam  antiquis- 
simus  Professus  daret  Vicario,  visum 
est:  quae  eiusdem  tenoris  erit  cum 
ea,  qua  ipse  alios  absolvit. 

24,  in  Ms.  decr.  31. 

In  16  decreto  caetera  placuerunt; 
sed  tollendum  esse  illud  visum  est, 
quod  dicitur  de  Secretario:  quod  stare 
aperto  capite  debeat,  de  quo  Consti¬ 
tutiones  nihil  insinuant. 

Formula  etiam  decreti  electionis, 
quam  tenuimus  in  praecedenti  ele¬ 
ctione  R.  P.  Iacobi  Laynez,  approbata 
est,  scilicet  quae  sequitur :  Cum  in 
plena  et  legitima  Congregatione ,  collato 
numero  omnium  suffragiorum ,  plus 
quam  media  pars  omnium  Reverendum 
Patrem  N.  nominaverit  et  elegerit,  ego 
N.  auctoritate  Sedis  Apostolicae  et  uni¬ 
versae  Societatis  eligo  praedictum  R.  P. 
N.  in  Praepositum  Generalem  Societatis 
Ieso.  In  nomine  Patris ,  et  Filii,  et 
Spiritus  Sancti.  Amen.  Romae. 

25,  in  Ms.  decr.  32. 

Proposito  17  decreto  ante  electio¬ 
nem  praedictam,  dubitatum  est:  an 
expediret  declarare,  quod,  antequam 
ad  compromissionem  veniretur,  ten- 
tarentur  plura  scrutinia,  quam  tria, 
scilicet  usque  ad  septem;  vel  certe, 
an  dicendum  esset,  quod,  si  ne  in 
tertio  quidem  scrutinio  egrederetur 
Generalis,  Congregationi  integram  es¬ 
set  alia  tenture  scrutinia.  Et  visum 
est:  decretum;  ut  iacet,  amplecti  opor¬ 
tere;  sed  non  esse  utendum  ratione 


compromissionis,  quae  assignatur  in 
praedicto  decreto,  nt  scilicet  quintus 
Compromissarius  accedat  in  casa  pa¬ 
ritatis  ad  alterum  ex  duobus  a  binis 
Compromissariis  electis;  si  antem 
oblata  fuerit  talis  difficultas,  tunc  de¬ 
cidetur,  quid  agendum. 

Decimum  octavum  decretum  se- 
quenB  non  est  approbatam;  quia,  ut 
28  *  decreto  est  dictum,  statim  com¬ 
buri  debent  suffragia  post  promulga¬ 
tum  decretum  electionis. 

26,  in  Ms.  decr.  33. 

Propositum  fuit  decretum  19  se¬ 
quens  :  et  prima  eius  pars,  ut  quatri¬ 
duo  ante  electionem  Professi  Electo¬ 
res  non  egrederentur  foras  sine  licen¬ 
tia  P.  Vicarii,  omnibus  placuit. 

Statutum  etiam  fuit  communi  o- 
mnium  sententia:  ut  quatriduum  illud 
inciperet  a  vigilia  8.  Petri,  28  lunii, 
ita  ut  dies  electionis  esset  2  Iulii, 
ipso  scilicet  festo  Visitationis,  prout 
in  praecedenti  electione  fuerat.  Et 
consequenter  visum  est  Congregatio¬ 
ni:  non  esse  exspectandos  absentes; 
nam  ante  id  tempus  exspectabatur 
P.  Everardus,  inferioris  Germaniae 
Provincialis,  nec  de  Provinciali  Bae¬ 
ticae  cum  sociis  spes  iam  erat,  quod 
ad  electionem  ventari  essent ;  sed,  si 
accidisset,  ut,  incoepto  quatriduo,  ali¬ 
qui  venirent,  ut  tunc  deliberaret 
Congregatio,  an  suffragium  essent 
habituri. 

De  partitione  autem  ieinniomm, 
disciplinarum  et  orationum,  placuit 
omnibus :  ut  P.  Vicarius  illam  pro 
suo  arbitrio  faceret. 

27,  in  Ms.  decr.  34. 

Propositum  fuit  ultimum  decretum 
ante  electionem  praedictam,  et  visum 
est:  clarius  debere  formari,  ad  mo- 


1565 


Comburenda 
suffragia,  post 
promulgatum 
dee  rotam 

electionis. 

*  Hic  V.  2  d. 
ante  elect. 


Qufttridao 

nullus 

Professorum 

Electorum 

Domo 

egrediatur. 


Dies  3  Iulii 
ad  electionem 

designator. 
Inf.  d.  17 
ante  eUcL 


Non. 

exspectandi 

absentes. 


P.  Vicariae 
faciat 

partitionem 
i  ej  an  iorum*  etc. 


Absolutio 
cui  reservata 
sit  clarius 
explicatur. 

C\  i  d.  vv 
eUc  . 


$*  F.  Borgla 
Fraep.  Gte»* 


Quibas  decreta 
oomramm* 
cand*. 

•  Hic  d.  37. 


a  8  &>  97  n .  3. 
a  13  d.  38. 


As&tJtentea 
officio 
dolio  neti 
Congregatio  ni 
intersint 
cum  suffragio. 


Irtf,  d,  3 ,  90 j  93, 


Proonratorefl 
Provinoianifji 
an  addocendi 
ad  Congrega* 
tiocom. 


CONGREGATIONIS  II  ANTE  ELECT.  193 


dum  scilicet  sequentem :  Absolutio  ex¬ 
communicationis  latae  sententiae  prius 
dictae  reservetur  Vicario,  si  ante  ele¬ 
ctionem  absolvi  se  petat  qui  in  eam 
incidisset;  si  post  electionem  peteret, 
Praeposito  Generali  reservanda  erit. 
Hactenus  de  actis  ante  electionem. 

Visum  est  autem  Congregationi : 
quod  haec  34  *  decreta  possent  habere 
singuli  Electorum ;  et  quod  Provincia¬ 
les  etiam  deberent,  ut  suae  Provin¬ 
ciae  Electoribus  communicarent.  Sin¬ 
guli  tenentur  habere,  saltem  quae  ad 
informationem  et  electionem  faciunt, 
ad  quam,  ut  finem,  haec  acta  diri¬ 
guntur. 

Forma  decreti  electionis  haec  fuit: 


Cum  in  plena  et  legitima  Congrega¬ 
tione,  collato  numero  suffmg  iorum ,  plus- 
quam  media  pars  omnium  B.  P.  Fran- 
ciscum  de  Borgia  nominaverit  et  elegerit: 
ego  Al/onsus  Salmeron  auctoritate  Sedis 
Apostolicae  et  universae  Societatis  eligo 
praedictum  R.  P.  Franciscum  in  Prae¬ 
positum  Generalem  Societatis  Issu.  In 
nomine  Patris,  et  Filii,  et  Spiritus  Sancti. 

Romae,  in  aedibus  Societatis  Iesu, 
die  2  Iulii  mdlxv. 

Al/onsus  Salmeron  omnium  nomine 
me  subscripsi. 

loannes  de  Polanco,  Secretorius  So¬ 
cietatis  Iesu. 


DECRETA 

SECUNDAE  CONGREGATIONIS  POST  ELECTIONEM. 


Decretum  1 ,  in  manu  scriptis  decr.  2. 

e  tribus  Assistentibus,  qui  iam 
suo  officio  defuncti  fuerant 
ipsa  in  electione  Praepositi  Generalis, 
actum  fuit:  an  cum  suffragio  inter- 
esse  deberent  Congregationi:  et  eos 
quidem  interesse  debere  decretum  est. 
Sed  quid  in  posterum  de  Assistenti¬ 
bus,  qui  exspirant,  sit  sentiendum;  et 
an  essent  statim  eligendi  novi  Assi¬ 
stentes,  et  Admonitor  Generalis,  et  ali¬ 
qui,  ad  quos  referrent  singuli  ea, 
quae  proponenda  Congregationi  vide¬ 
rentur,  et  cum  qua  auctoritate,  in 
diem  sequentem  tractatio  reiecta  est. 

2,  in  Ms.  decr.  3. 

Actum  fuit  de  Procuratoribus :  an 
in  posterum  ex  singulis  Provinciis 
venire  deberent :  et,  si  venirent,  an 
Instit.  s.  l.  VOL.  II. 


duo  possent  venire  electi  a  Congre¬ 
gatione  provinciali  ,  vel  adducti  a 
Praeposito  Provinciali.  Et  res  est  diu 
multumque  disputata ;  non  tamen  eo 
die  satis  constituta.  Unde  sequenti 
die,  scilicet  5  Iulii,  denuo  proposita 
fuerunt  varia  suffragia  ea  de  re,  et 
quod  sequitur  est  constitutum. 

Constitutiones  *  circa  huiusmodi 
Procuratores,  qui,  praeter  duos  electos 
cum  Provinciali  ad  eligendum  Gene¬ 
ralem  Praepositum,  mittuntur  a  Con¬ 
gregatione  provinciali,  vel  adducun¬ 
tur  a  Praeposito  Provinciali,  servandas 
esse:  sed  Congregatio  sic  eas  interpre¬ 
tata  est,  ut,  cum  tantum  ad  electio¬ 
nem  vocatur  Societas,  terni  veniant 
ex  singulis  Provinciis,  Provincialis 
cum  duobus  electis;  nec  ulli  Procu¬ 
ratores  sunt  adducendi,  qui  suffra¬ 
gium  habeant. 


1565 

FormA  decreti 
electiora  ii. 


Ad  electionem 
venire  tantum 
debent 

duo  electi  cum 
Provinciali. 

*  P,  3  c,  8 
n .  /«A, 

0,  1  4.  3 
ante  eUtt. 
Irrfm  d-  91, 


25 


194 


DECRETA 


S.  F.  Borgla 
l*raep.  Gen. 

Ad  negotia 
venire,  praeter 
illos,  possunt 
unus  vel  duo 
cum  vocantur, 
C.  4  d.  36. 


F.8C.9  n.  1 ,  *- 

C.  6f  B- 
cum  suffragio, 
si  eunt 
Professi  aut 
Coadiutores 
formati. 


Assistentes 
antiqui  inter¬ 
es  bs  debent 
Congregationi 
cum  suffragio. 
8up.  d.  1. 
Inf \  d .  55. 

G.  t  d.  90. 


Ad  Assistentium 
et  Admonitoris 
electionem 
dies  indicta. 


Inf-  d .  20,  22, 


Deputati 

quinque 

eligendi 


Quod  si  Praepositus  Generalis,  qui 
cogit  Congregationem,  vel  Vicarius 
Generalis  iudicat  aliquos  esse  addu¬ 
cendos  ad  negotia  gravia  post  electio¬ 
nem  tractanda ;  cum  id  significaverit 
Provincialibus,  tunc  unus  vel  duo  pos¬ 
sunt  ex  singulis  Provinciis,  vel  a  Con¬ 
gregatione  provinciali  vel  ab  ipsis 
Praepositis  Provincialibus  electi,  ve¬ 
nire,  et  quidem  cum  suffragio  activo 
et  passivo,  iuxta  Constitutiones,  si  vel 
Coadiutores  spirituales  formati  vel 
Professi  trium  aut  quatuor  votorum 
fuerint,  non  aliter. 

3,  in  Ms.  decr.  4. 

Agi  coeptum  fuerat  praecedenti 
die :  au  in  posterum,  qui  fuerint  Assi¬ 
stentes,  quorumque  officium  per  ele¬ 
ctionem  novi  Praepositi  Generalis 
exspiraverit,  interesse  debeant  Con¬ 
gregationi  generali,  quae  pOBt  electio¬ 
nem  ad  alia  negotia  gravia  tractanda 
celebratur;  et  decretum  est :  ut,  aucto¬ 
ritate  ab  hac  Congregatione  data, 
intersint  in  posterum  cum  suffragio 
generalibus  Congregationibus ,  sive 
romana  constituatur  Provincia,  sive 
non  constituatur,  sive  novi  eligantur 
Assistentes,  sive  non  eligantur. 

Deinde  actum  est :  an  Assistentes 
statim  eligi  deberent  et  Admonitor 
Praepositi  Generalis,  an  potius  id  dif¬ 
ferri  in  finem  Congregationis  oporte¬ 
ret;  et  hoc  ipso  die  definitum  est : 
usque  ad  diem  feBtum  B.  Iacobi  dif¬ 
ferendum  id  esse,  et  quatriduo  ante 
informationes  esse  capiendas,  secretas 
tamen,  ut  tunc  saltem  hac  de  re  sta¬ 
tueretur. 

4,  in  Ms.  decr.  5. 

Propositum  fuerat :  an  aliqui  esBent 
deputandi,  ad  quos  singuli  ea  refer¬ 
rent,  quod  ad  negotia  Provinciarum 


attinet,  quae  Congregationi  propo¬ 
nenda  viderentur,  et  cum  qua  aucto¬ 
ritate.  Constitutum  est  autem:  ut 
quinque  eligerentur  ex  Provincialium 
numero,  qui  variis  nationibus  prae¬ 
sunt,  cum  ea  facultate,  ut  unum  con¬ 
textum  ex  variis,  quae  suggeruntur, 
facerent  ordine  convenienti.  Et,  si  quid 
videretur  non  pertinere  ad  Congre¬ 
gationem,  sed  potius  ad  Generalem 
Praepositum,  admonerent  proponen¬ 
tem:  cui  si  persuasum  non  esset  ut 
desisteret,  liceret  ei  Congregationi 
proponere  quod  vellet;  ipsa  vero  vel 
reiiceret  ad  Praepositum  Generalem, 
vel  de  eo  decerneret. 

5,  in  Ms.  decr.  8. 

Propositum  fuit:  an  deputandi  es¬ 
sent  aliqui,  qui  Officium  Vicarii,  non 
satis  in  Constitutionibus  expressum, 
conficerent  et  Congregationi  refer¬ 
rent  :  et  item  alii,  qui  in  unum  corpus 
redigerent  acta  praecedentia  Genera¬ 
lis  electionem  in  priori  et  posteriori 
Congregatione,  ita  ut  cuivis  liceat  in 
medium  adducere,  si  quid  habet  con¬ 
tra  ilia;  et  statuat  Congregatio  gene¬ 
ralis,  an  confirmari  debeant,  nec  ne, 
postquam  omnes  audierit.  Omnibus 
autem  placuit  utraque  deputatio:  et 
demandata  est  P,  Praeposito  Generali 
cura  deputandi  eos,  qui  ei  in  Domino 
deputandi  viderentur.  Ipse  vero,  prae¬ 
sente  Congregatione,  deputavit  ad 
Vicarii  Officium  conficiendum  quinque 
Patres,  scilicet :  P.  Nicolaum  Bobadil- 
lam,  P.  Nicolaum  Lanoyum,  P.  Hiero¬ 
nymum  Domenech,  P.  Petrum  de  Ri- 
badeneyTa,  P,  Ioannem  de  Valderra- 
bano;  et  ad  concinnanda  acta  ante 
electionem  et  de  eis  referendum,  to¬ 
tidem  designavit,  scilicet:  P.  Christo- 
phorum  Rodriguez,  P.  Guidonem  Roil- 
letum,  P.  Emmanuelem  Lopez,  P.  Mar- 


1565 

ex  Provmcift- 

libua 

(fiyer&ar  um 
nationum. 

Eorum 

facultas. 

<7*  3  d.  s. 

Qodd  &eiendum 
de  poat  olatis 
reieoti*. 

Inf.  d .  84. 


Qo*  tuor 
Deputat  i  ones 
constituuntur  : 

P-  fi  c.  4t  6. 

P,  9  4t  5* 


1. 

Ad  Officium 
Vicarii 
conficiendum. 
inf.  d.  si. 

C.  1  d .  48. 

0 .  2  post  d.  93 p 
pag.  211. 

C.  3,  in  fine. 
2. 

Ad  acta  primae 
et  eec undae 
Congregatio* 

lie  ante 
electionem 
concinnanda 
et  Congrega¬ 
tioni 

proponenda. 
Sap.  d.  4 
ante  elect. 


195 


S.  F.  Borgria 
Praepi  Gen. 


8. 

Ad  aota  primae 
Cong  rogatio¬ 
ni»  po«t 
electionem 
examinanda. 

4. 

Ad  notanda 
ea»  quae 
in  Concilio 
Tridentino 
discrepant 
a  Constitutio¬ 
nibus. 

Vide  in  fine 
Congr.  3. 


Substantialia 

Instituti 

non 

immutanda. 
e.U  33. 

C.  G  d.12,19  n.S. 
C.  1  d.  85 . 

Hic  d.  13. 


CONGREGATIONIS  II  POST  ELECT. 


tinum  Gutierrez,  P.  Franciscum 
Enriquez.  Et  utrique  ibidem  decla¬ 
rati  sunt. 

PropoBitum  etiam  fuit :  de  eisdem 
vel  aliis  designandis,  ut  viderent,  si 
quid  esset  in  actis  Congregationis 
primae  generalis  post  electionem  cele¬ 
bratae,  quod  non  ab  hac  deberet  con¬ 
firmari.  Et  quia  in  Concilio  Triden¬ 
tino  sunt  quaedam,  quae  videntur 
nostris  Constitutionibus  aliquo  modo 
adversari,  petitum  fuit:  ut  designa¬ 
rentur  etiam  aliqui,  qui  adnotarent, 
et  expenderent,  ac  Congregationi  pro¬ 
ponerent  ea,  ut  consideraret :  num  re¬ 
medio  vel  declaratione  aliqua  opus  es¬ 
set.  Placuit  etiam  Congregationi  utro¬ 
rumque  deputatio.  Et  commissa  est 
P.  Generali,  qui  designavit  ad  expen¬ 
denda  acta  post  electionem  et  refe¬ 
rendum  de  eis,  septem  sequentes,  scili¬ 
cet  :  P.  Alfonsum  Roman,  P.  Gasparum 
Loartium,  P.  Franciscum  Adornum, 
P.  Pontium  Cogordanum,  P.  Paulum 
Hoffoeum ,  P.  Ioannem  Victoriam , 
P.  Ignatium  de  Acevedo.  Ad  expen¬ 
denda  acta  Concilii  designavit  septem 
alios :  P.  Alfonsum  Salmeronem,  P.  Pe¬ 
trum  Canisium,  P.  Hieronymum  Na¬ 
talem  ,  P.  Michaelem  Gobiernum , 
P.  Bartholomaeum  Hernandez,  P.  Lu- 
dovicum  a  Coudreto,  P.  Marcum  Geor- 
gium.  Et  utrique  in  eadem  Congrega¬ 
tione  publicati  fuerunt. 

6,  in  Ms.  decr.  9. 

Cum  mentio  facta  fuisset  de  diffi¬ 
cultatibus,  quae  circa  Constitutiones 
occurrebant,  placuit  omnibus  com¬ 
muni  consensu:  ut  nihil  ad  substan¬ 
tialia  Instituti  nostri  pertinens  posset 
immutari,  ut  in  secundo  decreto  de 
Constitutionibus  in  praecedenti  Con¬ 
gregatione  fuerat  constitutum. 


7,  in  Ms.  decr.  10. 

Cum  propositum  fuisset  et  in  prae¬ 
cedenti  actione  agitatum:  an  maior 
pars  omnium  suffragiorum,  id  est, 
quae  medietatem  excederet,  necessa¬ 
ria  censenda  esset  ad  aliquid  consti¬ 
tuendum:  an  satis  esset  ad  plura 
suffragia  decernere  de  iis,  quae  pro¬ 
ponerentur,  si  non  essent  gravissima, 
ut  quae  pertinent  ad  Constitutiones, 
et  ipsum  Institutum  Societatis,  vel 
ad  dissolutionem  admissorum  Colle¬ 
giorum.  Die  9  Iulii  omnium  fere  con¬ 
sensu  definitum  est :  satis  fore  ad 
quidvis  ex  gravioribus  decernendum, 
plus  quam  mediam  partem  eorum,  qui 
legitime  congregati  sunt  in  generali 
Congregatione,  dummodo  non  agatur 
de  iis,  quae  pertinent  ad  substantiam 
nostri  Instituti.  De  rebus  minus  gra¬ 
vibus,  ad  plura  suffragia  definire  posse 
Congregationem . 

8,  in  Ms.  decr.  11. 

Propositum  fuit:  an  multiplicitas 
Collegiorum  per  aliquod  tempus  mo¬ 
deranda  esset,  et  an  quaedam  non 
satis  bene  constituta  essent  dissol¬ 
venda,  nisi  post  certum  tempus  bene 
fundarentur  iuxta  Constitutiones;  et 
an,  manentibus  Collegiis  quibusdam, 
scholae  saltem  essent  auferendae.  Et, 
cum  res  per  triduum  disputata  esset, 
Patribus  diligenter  suas  sententias 
dicentibus,  12  Iulii  sic  res  constituta 
est.  In  primis  placuit  in  posterum 
moderationem  adhiberi;  et,  plurimis 
maximique  momenti  rationibus  in 
medium  adductis,  rogaverunt  R.  P. 
Generalem  Praepositum,  et  serio  com¬ 
mendaverunt,  ut  potius  applicaret 
animum  ad  roboranda  et  ad  per¬ 
fectionem  adducenda  Collegia  iam 
admissa,  quam  ad  nova  admittenda; 


1665 


Suffragia 
in  reboa 
decernendis 
qoot 

requirantur. 


C.  6  d.  11. 


Collegiorum 
multiplici  tae 
et  insufficiens 
dotatio 
vitanda. 


P.4C.3  n.  8,  A. 
C.  /  d.  78. 


Moderatio 
in  admittendis 
Collegiis 
adhibeatur. 
C.  8  d.  17,  80. 
C.  22  d.  17, 


Quae  in  iis 
a  P.  Generali 
admittendis 
consideranda. 
Inf.  d.  47. 
C.  3  d.  17. 


196 


DECRETA 


S-  F.  Borgln 
Praep.  Grn. 


De  non  bene 
fundatis  deli¬ 
berandam  . 


Seminaria 
Nostromm 
in  quavis  Pro¬ 
vincia 

quomodo  cu¬ 
randa. 

f.  4  Prooest» 


et,  si  quae  admittenda  existimaret  ex 
iis,  quae  offerrentur,  eiusmodi  essent, 
et  eis  in  locis,  et  cum  talibus  circum¬ 
stantiis,  ut  ad  commune  bonum  Eccle¬ 
siae  Dei  magnum  momentum  habi¬ 
tura  videantur;  et,  quoad  eius  fieri 
possit ,  ita  dotata  vel  eam  rerum 
vitae  necessariarum  commoditatem 
habentia,  ut  non  tantum  Operarii  bub- 
tentari  possint,  sed  et  is  etiam  nume¬ 
rus  Scholasticorum,  qui  pro  Seminario 
sit  eidem  Collegio  futurus,  ut  ex  eo 
Operarii  prodire  possint  ad  id  conser¬ 
vandum:  uec  admittatur,  licet  haec 
omnia  suppeterent,  si  non  haberet 
Societas  Rectores,  ac  Magistros,  ac 
demum  Operarios  in  vita  et  doctrina 
idoneos,  ut  huic  muneri  poBse  satisfa¬ 
cere,  auditis  Assistentium  sententiis, 
iudicaret,  et  quidem  sine  aliorum  Col¬ 
legiorum  detrimento. 

Quod  attinet  ad  Collegia  non  bene 
constituta,  vel  scholas  in  eis  dissol¬ 
vendas,  visum  est  maiori  parti  Con¬ 
gregationis:  audiendos  esse  eos,  qui 
sentirent  vel  dubitarent  aliquod  tale 
Collegium  vel  scholam  dissolvi  debe¬ 
re,  ut,  expensis  eorum  rationibus , 
quae  in  scriptis  dari  deberent,  Con¬ 
gregatio  de  singulis  eorum  statueret, 
quid  facto  opus  esset. 

9,  in  Ms.  decr.  13. 

Propositum  fuit  et  discussum  die 
decima  tertia  et  decima  quarta  huius 
mensis :  an  deberet  fieri  saltem  unum 
Seminarium  Societatis  perfectum  in 
qualibet  Provincia  ad  formandos  Pro¬ 
fessores  et  alios,  qui  in  Christi  vinea 
idonei  Operarii  futuri  essent  in  Huma¬ 
nioribus  Litteris,  Philosophia  et  Theo¬ 
logia,  ut  postea  toti  Provinciae  suf¬ 
ficerent.  Fuit  autem  constitutum  : 
Seminaria  praedicta  curanda  esse,  ubi 
et  quando  commode  fieri  poterunt  in 


quavis  Provincia;  sed,  ubi  Nostri  do¬ 
cendi  munus  obituri  sunt,  nt  paula- 
tim,  non  praepropere,  huic  negotio 
promovendo  darent  operam. 

10,  in  Ms.  decr.  14. 

De  usu  potestatis  Provincialium 
in  suis  Provinciis  fuit  actum  et  decre¬ 
tum  :  ut  iuxta  Constitutiones  nostras 
et  rationis  dictamen  videatur  et 
declaretur  a  P.  Generali,  quae  sit 
ordinaria,  omnibus  Provincialibus  ex 
aequo  conferenda ;  quae  autem  extra¬ 
ordinaria,  et  pro  ratione  loci,  tempo¬ 
ris  et  personarum  huic  potius,  quam 
illi,  communicanda  potestas:  ut  prio¬ 
rem  illam  omnibus,  posteriorem  hanc 
iis  conferat  Praepositus  Generalis, 
quibus  ad  bonam  gubernationem  in 
hac  vel  illa  Provincia  convenientem 
fore  iudicaverit. 

11,  in  Ms.  decr.  15. 

Quaesitum  fuit:  an  expediret  Com- 
missarios  non  fieri,  nisi  ex  necessitate 
et  ad  tempus,  et  ut  visitandi  munere 
tantum  fungerentur.  Et  decrevit  Con¬ 
gregatio:  Commissarios  ad  visitandas 
Provincias  tertio  vel  quarto  quoque 
anno,  vel  quando  Praeposito  Gene¬ 
rali  videbitur,  et  cum  qua  auctoritate 
ac  iurisdictione  videbitur,  mittendos 
esse.  De  aliis,  qui  continuum  et  quasi 
ordinarium  officium  haberent  in  Pro¬ 
vinciis  remotis,  censuit  Congregatio, 
re  bis  consultata:  non  esse  illos  in 
posterum  constituendos,  iuxta  quod 
in  12  decreto  prioris  Congregationis 
generalis,  titulo  sexto,  definitum  fue¬ 
rat;  sed,  cum  necessitas  vel  utilitas 
magni  momenti  hoc  officium  iudicio 
Praepositi  Generalis  requiret,  pro  re 
nata  posse  huiusmodi  Commissarios 
ab  eo  institui;  qui,  cum  satisfactum 
erit  causae,  propter  quam  instituti 


1565 


Potestas  Pro- 
yinoialiom 
In  auis  Provin¬ 
ciis 

s  P,  Generali 
declaretur. 
P.  B  e,  3  n,  14. 


Goromitisarii 
in  posterum 
non  sint 
niiii  ad  tempus 
a  F,  Generali 
constituendi- 


Sic  d*  91, 
Sup.  d *  90 
anU  i  iret. 
C.  4  d.  a. 


P-  9  e.  s  n<  90. 


197 


S.  F.  liorgla 
Praep.  Gen. 


Mutatione» 
personarum 
ab  uno  loco 
in  alium 
quando  et  quo- 
modo 
faciendae. 


P.9c.8n .  2,  16. 


P.9C.8  n.  14. 


Collegium 

oropesanum 

non 

admittendum, 

quia 

non  contonat 
Initituto. 


CONGREGATIONIS  II  POST  ELECT. 


fuerant,  pro  eiusdem  Generalis  arbi¬ 
trio  eodem  officio  defungantur. 

12,  in  Ms.  decr.  16. 

Propositum  fuit  et  tractatum  ali¬ 
quot  diebus :  quid  censendum  et  sta¬ 
tuendum  esset  de  frequenti  mutatio¬ 
ne  personarum  Societatis  ab  uno  in 
alium  locum;  et  quae  ratio  babenda 
esset  pragmaticarum,  sanctionumque 
regiarum  in  hac  parte;  et  18  Iulii 
constitutum  fuit:  suam  legitimam  po¬ 
testatem  ad  mutationes  personarum 
constare  debere  Praeposito  Generali, 
cui  Constitutiones  eam  tribuunt,  sive 
ab  uno  in  alium  locum  eiusdem  Pro¬ 
vinciae,  sive  diversae,  mutari  conve¬ 
niat;  et  etiam  Provincialibus  intra 
suas  Provincias;  cum  saepe  muta¬ 
tiones  huiusmodi ,  non  utiles  tantum 
ipsis ,  qui  mutantur,  vel  communi 
bono,  sed  necessariae  etiam  prorsus 
existimentur.  Curandum  est  tamen 
per  Superiorum  prudentiam,  ut  non 
sine  causa  alicuius  momenti,  nec  cum 
detrimento  eorum,  a  quibus  aliqui 
removentur,  tales  mutationes  fiant. 
Edicta  vero  regia  hac  in  re  servanda 
esse,  et  alioqui  Principum  habendam 
esse  rationem,  ne  offendantur :  et,  si 
id  timeretur,  eorum  consensum  et  sa¬ 
tisfactionem  esse  ad  mutationes  eius- 
modi  procurandam. 

13,  in  Ms.  decr.  17. 

Cum  Illustrissimi  D.  Francisci  de 
Toledo  litterae  ac  postulatio  propo¬ 
neretur  :  de  Collegio  in  oppido  de  Oro- 
pesa  cum  quibusdam  conditionibus 
admittendo,  quod  hospitalis  infirmo¬ 
rum  et  domus  puerorum  in  doctrina 
et  vita  christiana  instituendorum  cu¬ 
ram  esset  habiturum,  quam  hactenus 
tres  ex  Nostris  in  gratiam  Illustrissimi 
Comitis  de  Oropesa ,  de  Societate 


nostra  optime  meriti,  aliquo  modo 
praeter  Instituti  nostri  rationem  exer¬ 
cuerant  ;  placuit  Congregationi :  ut 
huiusmodi  Collegium  non  admittere¬ 
tur.  Cum  enim  Societatis  nostrae  cla¬ 
rissima  illa  domus  peculiare  gerat 
patrocinium,  gratum  eidem  fore  cre¬ 
debatur,  si,  nostri  Instituti  memores, 
quod  ei  non  consonat  recusaremus. 

14,  in  Ms.  decr.  19. 

Propositum  fuerat  et  considera¬ 
tum  aliquot  diebus:  an  expediret  in 
quavis  Provincia  Domum  aliquam 
Probationis  institui,  vel  coniunctam 
Collegio,  in  distincta  tamen  habita¬ 
tione,  vel  separatam,  in  qua  Novitii 
biennio  suo  exercerentur:  quo  tem¬ 
pore,  non  modo  non  adigendi  essent 
ad  vota  simplicia  emittenda,  sed  ne 
admittendi  quidem  ad  ea  renovanda 
cum  aliis ,  licet  sponte  emisissent 
iuxta  Constitutiones  nostras.  Placuit 
autem  Congregationi:  ut  curaretur 
huiusmodi  Domos  in  singulis  Provin¬ 
ciis  institui,  quam  cito  fieri  commode 
possent;  utque  biennio  et  bene  pro¬ 
barentur  Novitii,  non  litterarum,  sed 
mortificationis  ac  profectus  spiritua¬ 
lis  studio  vacando  :  in  secundo  tamen 
anno  possit  a  Provincialibus  ex  com¬ 
missione  Generalis  circa  studium  dis¬ 
pensari,  habita  ratione  personarum, 
locorum  et  temporum,  prout  in  Do¬ 
mino  expedire  iudicabitur.  Visum  est 
autem:  non  modo  Novitios  ad  vota 
emittenda  non  instigandos  esse  hoc 
biennio,  sed,  si  sponte  emitterent,  ut 
non  simul  cum  aliis,  qui  biennium 
expleverunt,  ad  ea  renovanda  admit¬ 
tantur,  sed  seorsum  id  facerent. 

De  aetate  admittendorum  ad  pro¬ 
bationem  dubitatum  fuit  a  quibus¬ 
dam  et  propositum;  sed  visum  est 
Congregationi :  nullum  decretum  hac 


1565 


Domus 
Probationis 
in  singulis 
Provinciis 
ourentur  insti¬ 
tui:  modus 
id  peragendi 
explicatur. 

C.  1  d .  127. 
Inf.  d.  88. 

c :  8  d.  si. 

••n 


P.  6  e.  4  n.  6,  G. 
Exa.  c.  1  n.  18. 


Novitii  biennio 
probandi, 
sed  in  secundo 
anno 

dispensari 

potest 

circa  studia. 


No  vitiorum 
vota, 

intra  biennium 
tacta,  seorsum 
renovanda. 

C.  16  d.  87 . 


C.  4  d.  62. 


De  aetate  ad¬ 
mittendorum 
serventur  Con¬ 
stitutiones. 

C.  8  d .  85. 


198 


DECRETA 


8.  F*  Itorgia 
Praep.  Gfin. 

*  P.  te.2n.12. 


Ciroa 

pecuniarum 

extractionem. 

e  regno 
vol  Frovipoia 
edlota.  regia 
B  erranda . 
In/.  d.  is. 
c.  3  A.  is, 

tl  pog,  229. 


Deputati© 
ad  novam  sori- 
bendi 
formulam 
consciendam . 
Vid*  pag.  i&6. 


Irtf>  d .  Si,  54 . 
C.  3  &.  93. 


de  re  esse  faciendum,  sed  Constitu¬ 
tiones  *  esse  servandas. 

15,  in  Ms.  decr.  20. 

Com  de  pecuniis  ex  aliqua  Provin¬ 
cia  vel  regno  extrahendis  ageret 
R.  P.  Praepositus  Generalis,  efc  ad  ma¬ 
iorem  aedificationem  Principum  fore 
diceret,  si  edicta  regia  in  hac  parte 
servarentur;  approbavit  Congregatio 
generalis  eius  sententiam,  et  statuit : 
circa  extractionem  pecuniarum  edi¬ 
cta  huiusmodi  observanda  esse. 

16,  in  Ms.  decr.  21. 

Cum  in  ratione  scribendi,  quae  in 
declarationibus  ultimis  1  cap.  vui  part., 
litteris  l,  m,  n  continetur,  licet  ini¬ 
tio  Societatis  perutilis  fuerit ,  nunc 
gravissimae  difficultates  invenian¬ 
tur;  propositum  fuit:  an  mutari  eam 
oporteret  et  formam  aliquam  con¬ 
fici,  quae  Societati  pro  statu  prae¬ 
senti  convenire  censeretur.  Et,  re  dis¬ 
cussa,  risum  est:  quaedam  esse  in  prae¬ 
dicta  ratione  scribendi,  quae  modo 
non  bene  possint  observari :  unde  re¬ 
medium  esse  per  aliquam  immutatio¬ 
nem  Constitutionum  in  ea  parte  adhi¬ 
bendum.  Et  placuit  designari  tres,  vel 
quatuor,  vel  quinque,  pro  arbitrio 
R.  P.  Praepositi  Generalis,  cui  eli¬ 
gendi  eos  cura  data  est,  qui  formulam 
aliquam  scribendi  conficerent  et  Con¬ 
gregationi  proponerent,  ut  ea  decer¬ 
neret,  quid  esset  agendum.  Ipse  autem 
P.  Generalis  elegit  tres  Patres  Assi¬ 
stentes,  scilicet:  P.  Iacobum  Mironem, 
P.  Everardum  Mercurianum,  P.  Bene¬ 
dictum  Falmium  cum  P.  Christophoro 
Madridio,  ac  P.  loanne  Polanco,  Se¬ 
cretario,  qui  eam  confecerunt. 


17,  in  Ms.  decr.  22. 

Cuu  de  cantu  Missae  et  vespera¬ 
rum  inducendo  in  ea  loca,  in  quibus 
nondum  admissus  est,  ageretur ,  tan¬ 
dem  Congregationi  placuit :  ut  iuxta 
Constitutiones  et  decreta  praeteritae 
Congregationis,  et  habita  ratione  finis, 
quem  ipsae  Constitutiones  intendunt, 
posset  Praepositus  illum  inducere, 
prout  expedire  in  Domino  iudicabit, 
in  hunc  vel  illum  locum.  Ubi  autem 
inductus  esset  cantus,  tam  Missae 
quam  vesperarum,  si  inutilis  ad  finem 
nostri  Instituti  et  proximorum  aedi¬ 
ficationem  rideretur,  vel  deessentqui 
bene  id  munus  praestare  possent ; 
commissum  est  P.  Praeposito  Gene¬ 
rali,  ut  eum  valeat  revocare  ac  pro¬ 
hibere,  si  ita  ei  visum  fuerit  conve¬ 
nire. 

18,  in  Ms.  decr.  23. 

PitoposiTUM  fuit :  an  Seminaria  Epi¬ 
scoporum,  de  quibus  in  Concilio  Tri- 
dentino  est  actum,  admittenda  a  So¬ 
cietate  nostra  viderentur,  si  eorum 
gubernationem  Nostris  committere 
ipsi  Episcopi  vellent.  Et,  re  satis  agi¬ 
tata,  constituit  Congregatio :  non  ad¬ 
mittenda  videri.  Si  tamen  fundatio 
perpetua  et  inBignis  huiusmodi  Semi¬ 
nariorum  ita  fieret,  ut  simul  etiam 
coniunctum  Collegium  nostrum  valde 
promoveretur,  et  abundaret  Societas 
Operariis  idoneis,  et  libera  eidem  So¬ 
cietati  gubernatio  committeretur;  pla¬ 
cuit  admitti  posse  ex  dispensatione 
Praepositi  Generalis,  et  non  aliter.  Sed, 
si  quando  admitteretur  tale  munus, 
constituit  Congregatio:  ut  ne  Prae¬ 
ceptores  huiusmodi  Seminariis  daren¬ 
tur  separati  ab  iis,  qui  in  scholis  no¬ 
stris  pro  Societatis  nostrae  Instituto 
praelegunt. 


1565 


Cantu*  MUsae 
et  vesperarum 
P.  Generali* 
indicio  relicta*. 


P.  S  c.  3  n.  4 . 
C .  1  d.  39,  4Q. 
C .  8  d .  35,  se, 
a  9  dr  19. 


Seminaria 
clericorum  non 
admittenda. 


Vids 

C.  12  d,  2G. 

Quando  tamen 
admitti  possunt 
et  quomodo. 


Sed  Inno 
Praeceptores 
speciales 
non  dandi. 
C.  4  d ♦  is. 


CONGREGATIONIS  II  POST  ELECT. 


199 


S.  F.  Borgla 
Praep.  Sen. 

Congregationes 
generales 
certis  tempori¬ 
bus 

non  cogendae. 

F.  8  e.  2  n.  f , 

A  B, 


Procuratorum 
Congregatio 
tertio  quoque 
anno  habeatur. 

Inf,  d.  07* 

C,  4  d .  7. 

0-  6  d .  fltf. 
a.  7  tL  ». 

£*■  f  £  d*  8, 

0.  2i  tf,  10* 
c,  ia  d,  /a* 

Quinam  in  ea 
iua  habeant 
suffragii. 
Quale 

P,  Generalia 
suffragium. 


Assistentes 
e*  quibus 
nationibus 
eligendi. 

(7-  II  d.  80,  88. 
/ftf,  d.  32. 

C.  e  d*  i* 

C.  18  d,  10* 
V.  20  d,  4* 
a  21  d*  4* 

C.  22  d.  i/. 
Sint  idonei. 

P  &  c*  5  n.  2. 


a  J2  d.  4. 


Assistentium 
antiquiorum 
et  novorum 
quis  locus 


19,  in  Ms.  decr.  24. 

Cum  ageretur  a  R.  P.  Praeposito, 
de  Congregatione  generali,  an  certis 
et  statis  temporibus  esset  cogenda; 
visum  est  Congregationi :  eius  senten¬ 
tiam  sequi,  quae  Beptimo  quoque  anno 
eam  celebrandam  esse  censuit;  hoc 
addito,  quod  si  maior  pars  Provincia¬ 
lium  in  septimo  anno  iudicaret,  res 
graves  non  esse,  quae  tractari  in  Con¬ 
gregatione  debeant,  differri  possit  in 
biennium;  ita  ut  nono  quoque  anno 
ad  summum  celebrari  debeat.  Sed 
intercessum  est  et  intercessio  obti¬ 
nuit,  ne  ullum  certum  tempus  prae¬ 
scribatur  ;  sed  tertio  quoque  anno 
veniant  simul  ex  omnibus  Provin¬ 
ciis  Procuratores,  qui  Professi  qua- 
tuor  votorum  et  viri  maxime  idonei 
sint,  a  Congregatione  provinciali  ele¬ 
cti,  et  habeant  ius  suffragii  simul 
cum  Assistentibus  et  ipso  P.  Gene¬ 
rali,  qui  duo  suffragia  et  qualitatem 
praecedendi  habebit,  ad  decernendum: 
an  cogi  debeat  Congregatio  genera¬ 
lis,  nec  ne. 

20,  in  Ms.  decr.  25. 

Cum  propositum  fuisset,  quod  ad 
Assistentes  attinet:  an  ex  quatuor 
nationibus  eos  eligi  oporteret:  ex  Ita¬ 
lia  scilicet  et  Sicilia  unum,  ex  Gallia 
et  Germania  alterum,  ex  Hispaniae 
Provinciis  tertium,  ex  Portugallia  et 
India  quartum ;  visum  est  tandem : 
Assistentes  idoneos  et  iis  dotibus 
praeditos,  quas  Constitutiones  requi¬ 
runt,  eligendos  esse;  et  quidem  ex 
quatuor  nationibus,  in  quantum  fieri 
posset,  iuxta  uniuscuiusque  conscien¬ 
tiam. 

De  loco  autem  dicendae  senten¬ 
tiae  placuit  Congregationi:  nt  anti¬ 
qui  Assistentes,  etiamsi  suo  munere 


iam  defuncti  essent  per  electionem 
novi  Praepositi,  inter  ProvincialeB 
haberent  locum,  secundum  ordinem 
et  tempus  suae  professionis;  novi  vero 
Assistentes ,  qui  creandi  essent ,  si 
iam  in  Congregatione  essent,  ut  in 
suis  manerent  locis,  pro  eius  Congre¬ 
gationis  tempore,  in  qua  crearentur: 
statirn  tamen  sua  potestate  et  mune¬ 
re  fungi  inciperent  in  iis,  quae  iuxta 
Constitutiones  eis  legitime  conve¬ 
niunt  circa  P.  Praepositum ;  nam,  quod 
ad  Congregationem  ipsam  attinet , 
nihil  eos,  nisi  suum  suffragium,  ut  cae- 
teros,  habere. 

Quia  vero  die  25,  B.  Iacobo  sacra, 
creari  debuerant  iuxta  praedictum 
decretum,  res  dilata  est  usque  ad 
diem  28,  ut  informationi  tempus  sup¬ 
peteret. 

21,  in  Ms.  decr.  26. 

Propositum  fuit  Congregationi : 
quod  civitaB  valentina  et  alii  magnae 
auctoritatis  viri  offerebant  Universita¬ 
tem  suam,  in  Hispania  satis  celebrem, 
Societati  nostrae,  ut  cum  quibusdam 
conditionibus  eius  curam  in  se  sus¬ 
ciperet,  et  fere  trium  millium  au¬ 
reorum  annuum  reditum  ad  Nostro¬ 
rum  expensas  applicandum  curabant. 
Sed,  quamvis  eorum  devotioni  et  in  So¬ 
cietatem  nostram  benevolentiae  gra¬ 
tiae  habendae  viderentur;  id  tamen 
onus  minime  subeundum  esse,  cum 
talibus  praesertim  conditionibus,  vi¬ 
sum;  et  ita  non  esse  admittendum 
decretum  est. 

22,  in  Ms.  decr.  27. 

De  Admonitore  Praepositi  Gene¬ 
ralis  actum  est  in  Congregatione :  an 
necessario  esse  deberet  Professus  qua¬ 
tuor  votorum ;  et  an  eius  electioni  in- 
teresse  deberent  Procuratores  Provin- 


1S6S 

Iu  Con¬ 
grega  tluUO. 

(7.  10  d ,  /0. 


ffovi  q nande 
munere  fungi 
incipiant. 


Assistentium 
electio  dilata. 

Sup,  d.  8. 
li\f,  d.  22. 


Universitas 
valentia  a 
non  admissa, 
praesertim 
ob  quaedam 
conditiones. 

C.  1.  d ,  118. 


Admonitor 
ait  4  voto¬ 
rum  Professos. 

O *  i  d .  81. 
Eius  electioni: 
Procuratores 
Provinciarum 
Intersint. 


DECRETA 


S.  F*  Borgia 
Praei».  Gen. 

e.  4  d.  is. 

inf.  d.  85. 
ASBlBt&DteB 

Ad  plora 
medietate 
suffragia 
e;  ligandi. 
Novi 

eliguntur; 
inter  quos 
P.  Areo*, 
absens. 

d.  S,  flo. 


Admonitor 
Generalia 
a  prandio 
electus* 
o.  s  d .  si. 
O.  9  d.  t . 


Bona  Societati 
relicta 
in  eadem 
Provineis 
distribuenda* 
Sap.  d.  16. 


e.  s  &.  se. 

Vide  tamen 
€,  8  poit  d i  48 f 
paff.  938, 


200 

ciaram :  et  placuit  fieri  ea  de  re  decre¬ 
tum  :  ut  scilicet  eligeretur  ex  Professis 
guatuor  votorum,  et  eiuB  electioni 
Procuratores  intereseent. 

Die  ergo  28  Iulii,  mane,  cum  ad 
plura  medietate  suffragia  per  scruti¬ 
nium  eligendos  esse  Assistentes  de¬ 
cretum  esset;  in  primo,  pro  Hispaniae 
Provinciis  electus  est  P.  Antonius 
Araoz,  qui  in  illis  Commissarius  fue¬ 
rat;  in  secundo,  seorsum  pro  Italiae 
et  Siciliae  Provinciis  P.  Benedictus 
Palmius,  Longobardiae  Provincialis; 
in  tertio,  P.  Everardus  Mercurianus, 
inferioris  Germaniae  Provincialis,  pro 
Galliae  et  Germaniae  Provinciis ;  de¬ 
mum  pro  Portugalliae  et  Indiarum 
ac  Brasiliae  Provinciis  P.  Iacobus 
Miron,  Portugalliae  Provincialis. 

In  Admonitorem  autem  electus  est 
eodem  die,  a  prandio,  P.  loannes  de 
Polanco,  Secretarius  Societatis,  si¬ 
mili  scrutinio. 

23,  in  Ms.  decr.  28. 

Cum  ageretur  de  distributione 
bonorum  ex  patrimoniis  Fratrum  no¬ 
strorum  provenientium,  qui,  ea  in 
subsidium  Societatis  dare  cupientes, 
Praepositi  Generalis  iudicio  dispensa¬ 
tionem  relinquunt;  dixit  suam  sen¬ 
tentiam  R.  P.  Praepositus :  sibi  videri 
Constitutionem  1  cap.  tu  part.  esse 
servandam,  expresse  mentione  facta 
illorum  verborum,  quae  in  eadem 
Provincia  distributionem  faciendam 
insinuant.  Et  visum  est  Congregationi 
id  ipsum,  quod  P.  Generali:  ut  scilicet 
talis  distributio ,  iuxta  praedictam 
Constitutionem  et  verba  illa,  in  eadem 
Provincia  fieret. 


Decretum  definitorum  de  eadem  re, 

QUOD  CONGREGATIO  APPROBAVIT  DE¬ 
CRETO  LVIII,  ET  POST  PRAECEDENS, 

QUASI  EIUS  INTERPRETATIONEM,  PONI 

IU8SIT. 

Cum  facta  esset  interrogatio,  de 
conciliandis  et  explicandis  tribus  locis 
Constitutionum,  sic  est  constitutum. 
Ea,  quae  continentur  cap.  4  Exami¬ 
nis,  de  dispositione  bonorum,  ita  intel- 
ligenda  sunt,  ut  instructio  quaedam 
geueralis  sit  et  lex,  qua  Nostri  de¬ 
beant  bona  sua  in  veros  pauperes 
distribuere,  pro  devotione  tamen  sua. 
Quae  vero  in  iii  part.  cap.  1,  §  9  con¬ 
tinentur,  intelliguntur  in  particulari 
de  illis  bonis,  quae  Fratres  in  bene¬ 
ficium  Societatis,  sive  in  particulari, 
sive  in  generali  distribuere  pro  sua 
devotione  volunt;  in  quo  casu,  si 
Rectores  et  Provinciales,  iuxta  decla¬ 
rationem  eiusdem  loci,  illis  reprae¬ 
sentent  perfectius  esse,  ut  bona  sua 
dispositioni  Praepositi  Generalis  re¬ 
linquant  ;  tunc  declaratum  est:  ut  haec 
bona  in  eadem  Provincia  tantum,  et 
non  alibi  P.  Generalis  debeat  distri¬ 
buere.  Et  ad  hanc  legem  et  intelle¬ 
ctum,  quae  in  ix  part.  cap.  3,  n.  6 
habentur,  interpretanda  sunt,  si  quo 
pacto  de  nostris  Fratribus  intelligi 
possunt.  Quod  si  aliquis,  imperfectio¬ 
nem  secutus,  particulari  alicui  Socie- 
tatiB  nostrae  loco  extra  Provinciam 
applicare  sua  bona  velit,  proponen¬ 
dum  erit  illi,  ut  dispositioni  Praepo¬ 
siti  Generalis  relinquat,  qui  ea  distri¬ 
buet  iuxta  formam  superius  praescri¬ 
ptam:  alias  ea  bona  a  Societate  nostra 
non  admittantur;  sed  ea  teneatur  ipse 
in  veroB  Christi  pauperes  extra  Socie- 


1566 


flTic  d.  41. 


Constitutionum 

loca 

de  bonorum 
distributione 
explicantur. 
Exa.  c.4 


P,  3  c*  1  n,  0* 


P,  9  c.  8  n.  €. 


Q.  i  cati.  3. 
O .  ti  d  SI, 


CONGREGATIONIS  II  POST  ELECT. 


201 


3'  F*  Borgia 
Fraep-  G*n. 

a  a  d.  is. 


Pu  blita 
Litter&mm 
Hamaniorom 
lectio 

com  stipendio 
derelicta, 

€ .  1  d.  9Tr  119. 
C.  5  d.  23. 

C.  /3  d.  99. 


Collegium 
Venetiam  m 
in  Demum  Pro* 
fessam 

et  Domum  Pro¬ 
bationis 
cxm  ve  rten d  nm  * 


tatem  dispensare.  Si  vero  ea  alicui 
Collegio  intra  Provinciam  assignave¬ 
rit,  sit  in  manu  Praepositi  Generalis 
potestas  probandi  eam  applicationem 
vel  improbandi.  Atqne  in  hunc  qui¬ 
dem  modum  Constitutiones  has  post¬ 
hac  conciliandas,  intelligendas  atque 
observandas  esse  Congregatio  decer¬ 
nit.  Veneramur  enim  sanctam  memo¬ 
riam  Patrum  nostrorum. 

24,  in  Ms.  decr.  33. 

Cum  civitas  perusina  in  lectione 
quadam  publica  Litterarum  Huma¬ 
niorum  opera  cuiusdam  ex  Nostris 
usa  fuerit,  et  Collegio  nostro  peru- 
sino,  loco  stipendii,  quod  Praelecto¬ 
ribus  hniusmodi  lectionis  solvi  sole¬ 
bat,  centum  aureos  singulis  annis, 
pro  eleemosyna  tamen,  non.  pro  sti¬ 
pendio,  solverit ;  actum  fuit :  an  in 
posteram ,  quovis  modo  vel  titulo 
darentur,  essent  admittendi.  Et  vi¬ 
sum  est  in  Domino  expedire :  ut  nec 
lectionis  huins  munus,  nec  centum  illi 
aurei  in  posterum  admitterentur. 

25,  in  Ms.  decr.  35. 

Cum  propositum  fuisset,  de  Colle¬ 
gio  Yenetianim  in  Domum  Profes¬ 
sorum  convertendo ,  quandoquidem 
expedire  videbatur ,  ut  reditus ,  a 
Sede  Apostolica  ei  assignati,  Collegio 
patavino  applicarentur;  et  utrinsque 
fundator,  E.  D.  Andreas  Lippomanus, 
Prior  Sanctissimae  Trinitatis,  eiusdem 
esset  sententiae;  placuit  Congrega¬ 
tioni:  ut  praedictum  Collegium  Vene¬ 
riarum,  Domus  Professorum,  in  qua 
etiam  Novitii  probarentur,  fieret ;  et, 
ut  convenienti  ac  insto  modo  id  fieri 
posset,  ut  per  litteras  a  Sede  Apo¬ 
stolica  obtentas  facultas  ad  hniusmodi 
commutationem  peteretur. 


26,  in  Ms.  decr.  37. 

Actum  est  etiam:  an  Definitores 
eligi  deberent  ad  res  determinandas, 
quas  eis  Congregatio  commisisset: 
et  placuit  sex  numero  eligi,  et  die 
sequenti  per  scrutinium  ad  plura  suf¬ 
fragia  electi  fuerunt  tres  Patres  novi 
Assistentes,  et  praeterea  PP.  Alfon- 
sus  Salmeron ,  Hieronymus  Natalis 
et  Michael  Torres. 

27,  in  Ms.  decr.  39. 

Cum  tractaretur:  an  Collegia  Socie¬ 
tatis  plures  habere  collegiales  debe¬ 
rent,  quam  possent  alere ,  placuit 
Congregationi  fieri  decretum  ea  de 
re,  et  statui:  ne  plures  teneantur, 
quam  ali  possint,  sive  ex  reditibus, 
sive  ex  eleemosynis  alendi  sint. 

28,  in  Ms.  decr.  40. 

Cum  ageretur  de  contrahendis  Re¬ 
gulis  in  minorem  numerum ;  et  de 
admonitionibus  P.  Natalis  in  Hispa¬ 
nia  et  alibi  relictis  in  manu  Provin¬ 
cialium  retinendis;  de  casibus  etiam 
reservaris,  an  scilicet  tantum  mor¬ 
talia  externa  ea  esse  deberent:  Con¬ 
gregatio  id  totum  Definitoribus  com¬ 
misit.  Ad  conficiendam  etiam  formam, 
quae  in  Probationis  Domibus  tenenda 
esset,  deputati  fuerunt  PP.  Ioannes 
Plaza,  Provincialis  Baeticae,  Ioannes 
Suarez,  Provincialis  Castellae,  Bartho- 
lomaeus  Bustamante,  Doctor  Ignatins, 
Franciscus  Costerus  et  Ruiz. 

29,  in  Ms.  decr.  41. 

Actum  fuit,  et  per  aliquot  dies  dis¬ 
putatum,  de  augendo  tempore  oratio¬ 
nis,  quod  in  Constitutionibus,  iv  part. 
cap.  4,  praefigitur;  et  placuit  tandem 
Congregationi :  ut  P.  Praepositus  Ge¬ 
neralis  pro  sua  prudentia  possit  id 


1565 


Definitores  sex 
electi. 

G  3  d .  iS* 


In  Collegiis 
plores 
non  sint, 
qoam 

ali  possint. 

C .  3  post  d.  49. 
G  7  d.  82  n.l, 
C*  8  d.  60. 

P.  4  €,  2  n.  6. 


Commissa  De- 
potatis : 
Regnlae  con* 
trahendae, 
Inf,  d.  67. 
Admonitiones 
P.  Natalis, 

G  1  d.  51. 
Inf.  d ,  4*t  67. 

C.  4  d ,  84. 
Casos  reser¬ 
vati  . 

Inf.  d.  60. 

Deputati 

ad  formam 
pro  Domibus 
Probationis 
conficiendam. 
€.  1  d L  137. 
Sup.  d.  14. 

C.  8  d.  81. 


Tempus  ora* 
tlonis  ,augere 
P*  Gener  ali 
permittitor 
G  1  d .  37. 
G  4  d .  5. 


iNSTiT-  S.  1.  YOL,  II. 


26 


202 


DECRETA 


S.  F.  Borgia 
Proep.  Gen. 


Commissa 
Definitoribus ; 
De  doctrina 
Christiana, 
edocenda*  et  de 
beneficiis 
curati» 
relinquendis- 

c.  i  d .  188. 

€.  1  d.  134. 
Heoessus 
aliquorum  Pa¬ 
tro  m  in  suas 
Provincias- 


Commissa 
Definitoribus 
examinanda  : 

Formula 

scribendi* 

*  Hic  d,  16, 
In/.  d,  54. 
quorumdam 
Collegiorum 
dissolutio* 


Officium 

Vicarii. 

€.  1  d,  49. 
Bup.  d .  5, 
In/.  pag.  311. 


Intercessio 
a  decretis 
Definitorum 
permissa. 
C,  1  d.  9. 
a.  7  d ,  87, 


augere,  prout  expedire  in  Domino 
indicaverit,  habita  ratione  persona¬ 
rum,  regionum,  etc. 

30,  in  Ms.  decr.  42. 

Cum  de  doctrina  christiana  edo¬ 
cenda,  et  de  examinandis  beneficiis 
curatis,  quae  Collegiis  nostris  paucis 
in  locis  unita  sunt,  et  relinquendis 
ageretur:  res  est  Definitoribus  cum 
P.  Generali  commissa. 

Eodem  die,  cum  ex  causis  gravi¬ 
bus  P.  Edmundo,  Provinciali  Aquita¬ 
niae,  cum  socio  P.  Claudio  receden¬ 
dum  in  suam  Provinciam  videretur; 
placuit  Congregationi,  id  P.  Praepo¬ 
sito  Generali  committere.  Idem  de 
P.  Fulvio  Andro tio,  Ferrariae  Rectore, 
et  de  P.  Hieronymo  Rubiola,  Senarum 
Rectore,  propositum  fuit ;  et  simili¬ 
bus  ex  causis  eidem  P.  Generali  com¬ 
missum.  Unde  in  suas  Provincias  re¬ 
cesserunt. 

31,  in  Ms.  decr.  43. 

Propositum  fuit  Congregationi  ge¬ 
nerali,  de  formula  scribendi,  prout 
superius  decreto  21  *  constitutum  fue¬ 
rat;  de  Collegio  etiam  Artium  conim- 
bricensi,  de  bragantiensi,  portuensi 
et  septimane  ensi  retinendis  aut  dissol¬ 
vendis,  rationibus  utrimque  in  scripto 
adductis,  actum  est.  Et  Congregationi 
placuit :  Definitoribus  ea  omnia  deci¬ 
denda  committi.  Tantumdem  est  fa¬ 
ctum  de  Officio  Vicarii  a  Deputatis 
confecto. 

32,  in  Ms.  decr.  46. 

Cum  legerentur  decreta  quaedam 
a  Definitoribus  confecta,  dictum  fue¬ 
rat:  si  quis  haberet  aliquid  contra  ea, 
ut  ageret  apud  Definitores;  a  quibus,  si 
ei  non  satisfieret,  posset  intercedere. 
Sed  19  die  Augusti,  cum  urgeretur 


tractatio  dissolutionis  Congregationis 
propter  varias  causas  ad  commune 
Societatis  bonum  pertinentes,  tandem 
placuit:  ne  dissolveretur  usque  ad 
finem  mensis  huius;  sed  ut  infra  bi¬ 
duum  omnes  afferrent,  quae  propo¬ 
nenda  iudicarent,  ad  Definitores,  ut 
secernerent  ea,  quae  ad  P.  Generalem 
pertinent,  ab  his,  quae  ad  Congrega¬ 
tionem  ;  ut,  quae  ad  hanc  spectarent, 
ad  ipsam  referrentur,  ut  vel  per  se 
statueret,  vel  Definitoribus  rem  com¬ 
mitteret.  Intercessio  vero,  sive  una 
sive  duae  fierent,  ut  terminarentur  a 
Congregatione  generali  in  iis,  quae 
attinent  ad  Constitutiones  vel  ad  ma¬ 
gna  Collegia  dissolvenda;  in  aliis  vero, 
a  Definitoribus. 

33,  in  Ms.  decr.  48. 

Cum  Concilium  Tridentinum  sess. 
xxv,  cap.  3  de  Regularibus,  faculta¬ 
tem  dfederit  omnibus  Religiosis,  exce¬ 
ptis  Observantibus  Minorum  etCapuc- 
cinis,  habendi  bona  immobilia  in 
communi,  non  obstantibus  quibuslibet 
Constitutionibus  eorum;  propositum 
fuit  Congregationi:  an,  restringendo 
sanctam  paupertatem,  placeret  cedere 
iuri  cuicumque  ad  habenda  bona  im¬ 
mobilia  in  Domibus  Professorum,  quod 
ex  decreto  Concilii  praedicto  nobis 
esset  acquisitum.  Et  placuit  magno 
consensu  Patribus :  ut  cederemus  cui¬ 
cumque  iuri  fex  Concilio  nobis  pro¬ 
venienti;  et  iuxta  nostras  Constitutio¬ 
nes  et  vota,  quae  post  professionem 
emittuntur,  paupertatem  in  Professis 
ac  ipsorum  Domibus  retineremus :  et 
ita  cesserunt  totius  Societatis  no¬ 
mine. 

34,  in  Ms.  decr.  50. 

Actum  fuit:  an  aliqua  ex  iis,  quae 
sunt  a  quibusdam  proposita,  non  Pro- 


1565 


Congregatio  ii  i  b 
dissolutio 
ad  finem  men¬ 
sis  dilate. 
In/,  d.  89, 

C .  S  d.  18. 

C.  4  dt  29. 


Quae  intercos- 
aionee 

a  Definitoribus, 
quae  a  Congre¬ 
gatione 
terminandae. 


Bona 

immobilia  in 
Domibus 
Professis  ha¬ 
bere  non  licet, 
etiam  poet 
Concilii  Tri¬ 
denti  ni 
concessionem. 


F.  6  c,  2  n*  2, 
C.  f  d.  50t  81, 


Reiici 

a  Definitoribus 


8.  P.  Borgla 
Praepi  Gen. 

quomodo 

poaatmt 
priva  tq 
nomine  propo¬ 
site. 

Sup.  d.  4, 

0.  t  d,  is. 


Assistentium 
et  Admonito¬ 
ria  officia 
durant  usque 
ad  novi 
Generalia  ele¬ 
ctionem. 


C,  1  d .  99, 


Provinciarum 

institutio 

Generali 

quomodo 

facienda. 

0.  /  dt  108 . 
C,  4  d.  6, 


Litterae  qua¬ 
drimestres 
in  annuas 
convertendae. 
p.  &  c.  n 
Inf.  d.  \48, 


Decretum 
Defini  torum 
de  bonorum 
distributione 
approbatur. 
Inf  .  d .  41, 


CONGREGATIONIS  II  POST  ELECT.  203 


vinciarum  aut  Collegiorum,  sed  suo 
privato  nomine,  reiici  possent  a  Defi¬ 
nitoribus  ,  si  viderentur  reiicienda 
potius,  quam  tractanda.  Et  respon¬ 
sum  est :  audito  proponente,  reiici  pos¬ 
se;  de  iis  loquendo,  quae  ad  hanc 
Congregationem  pertinerent. 

35,  in  Ms.  decr.  51. 

Propositum  est  etiam:  an  Assisten¬ 
tium  et  Admonitoris  officia  durare 
oporteret  usque  ad  Congregationem 
generalem  futuram,  au  quamdiu  Ge¬ 
neralis  ipse  Praepositus  viveret.  Et 
decrevit  Congregatio :  praedicta  offi¬ 
cia  usque  ad  novi  Generalis  electionem 
esse  duratura. 

36,  in  Ms.  decr.  52. 

Actum  est  praeterea:  an  expediret 
nullo  modo  multiplicari  Provincias 
sine  Congregatione  generali.  Et  visum 
est  Congregationi :  Provinciarum  in¬ 
stitutionem,  iuxta  decretum  prioris 
Congregationis  generalis,  Praeposito 
Generali  relinquendam  esse ;  qui  ta¬ 
men,  non  nisi  re  diligenter  conside¬ 
rata  et  cum  Assistentibus  commu¬ 
nicata,  novas  Provincias  instituere  ad 
commune  SocietatiB  bonum  deberet. 

37,  in  Ms.  decr.  54. 

Propositum  fuit:  an  litterae  qua¬ 
drimestres,  quae  iuxta  Constitutiones 
scribi  ac  mitti  deberent,  in  Bemestres, 
an  potius  in  annuas  essent  conver¬ 
tendae.  Et  placuit  Congregationi :  ut 
in  annuas  converterentur. 

38,  in  Ms.  decr.  55. 

Actum  fuit,  de  declaratione  trium 
locorum:  4  cap.  Examinis,  et  1  cap. 
m  part.,  ac  3  cap.  ix  part,,  de  distribu¬ 
tione  bonorum  in  usum  Societatis. 
Et  decretum  a  Definitoribus  factum 


Congregationi  placuit.  Sed  intercessit 
P.  Gutierrez. 

39,  in  Ms.  decr.  56. 

Cum  urgeret  superioris  Germaniae 
Provincialis,  suo  et  complurium  Pro¬ 
vincialium  nomine,  ut  hoc  mense  Con¬ 
gregatio  generalis  dissolveretur  iuxta 
decretum  46 ;  visum  est  Congregatio¬ 
ni:  ut  ad  3  diem  Septembris  finire¬ 
tur,  et  sine  alio  decreto  ea  de  re 
faciendo  dissoluta  Congregatio  cen¬ 
seretur.  Et,  si  quae  nondum  absoluta 
remanerent,  dummodo  ad  Constitu¬ 
tionum  innovationem  vel  abrogatio¬ 
nem  non  pertinerent,  vel  ad  magno¬ 
rum  Collegiorum  dissolutionem,  ab 
ipsis  Definitoribus  intra  octo  dies 
consequentes  post  dissolutionem  Con¬ 
gregationis  absolverentur;  apud  quos 
liceret  intercedere. 

40,  in  Ms.  decr.  57. 

Ccm  propositum  eBset :  an  Illustris¬ 
simo  Cardinali  Augustano  Theologus 
nostrae  Societatis  dari  posset,  qui 
eiuB  confessiones  audiret  et  aulam 
Bequeretur ;  visum  est  Congregationi : 
nec  Principibus  nec  Dominis  aliis 
saecularibus  aut  ecclesiasticis  aBsi- 
gnari  debere  aliquem  ex  nostris  reli¬ 
giosis,  qui  aulas  eorum  sequeretur 
et  in  eis  habitaret,  ut  Confessarii 
vel  Theologi,  aut  alio  quovis  munere 
fungeretur;  nisi  forte  ad  perbreve 
tempus  unius  vel  duorum  mensium. 

41,  in  Ms.  decr.  58. 

Post  secundam  intercessionem,  cir¬ 
ca  decretum  de  conciliandis  tribus  lo¬ 
cis  :  in  cap.  4  Examinis,  et  in  1  capite 
m  part.,  et  in  3  rx  part.,  de  distribu¬ 
tione  bonorum  ;  placuit  decretum  , 
quod  afferebatur;  et  statim  post  28 
ponendum  esse,  quasi  eius  interpre- 


1563 

Intercessio. 


Definitor  una 
potestas  etiam 
post  Congre-, 
gationem 
prorogata, 
quibusdam 
rebus  exceptis. 
Hic  d.  32, 

Inf,  d.  45, 


Vide  tamen 
in/,  d *  45. 


Nostri  aulas 
Frinoipnm  aut 
Dom  morum, 
niti  ari  breve 
tempus*  ne 
sequantur. 
C.5  4  48 
0.  6  d ,  21, 
a  7  d ,  is. 


Loca 

Constitutio¬ 

num 

conciliata  de 
bonorum  dis¬ 
tributione. 


Hic  d.  23, 
pag.  200, 


204 


DECRETA 


S.  F.  Borgia 
Praep.  Gen. 


Scholia 
F.  Natalis  non 
obligant, 

<7.  1  d.  51. 
Sup-  d .  28. 

Inf.  d.  67. 
a  4  d .  S*. 


Cuiusdam 
decreti 
emendatio 
P.  Generali 
commissa. 
Hic  d.  23, 
pag.  200. 


Decretum 

quoddam 

Definitorum 

relectum. 


Congregatio 
et  Definitorum 
potestas  exspi¬ 
ret  die  3  Sept. 

*  Hic  d.  SS. 


a.iid,  3». 


tationem,  visum  est.  Et,  cum  nova 
intercessio  fieret,  non  placuit  eam 
admitti. 

42,  in  Ms.  decr.  60. 

Cum  intercessisset  aliquis  Patrum 
circa  scholia  P.  Natalis,  quod  attinet 
ad  auctoritatem  aliquam,  quae  ipsis 
tribui  debere  insinuabatur ;  placuit 
Congregationi:  ut  praedicta  scholia, 
prius  a  R.  P.  Generali  et  a  designa¬ 
tis  ad  eorum  inspectionem  examinata, 
amplecteremur  pro  directione  tan¬ 
tum  et  sine  ulla  obligatione. 

43,  in  Ms.  decr.  61. 

Verba  quaedam  addita  in  decreto 
post  28  ponendo,  ubi  dicebatur:  Si 
aliter  intellexerunt,  ete.,  actum  est:  an 
mutari  deberent,  et  illorum  loco  dici : 
Si  aliter  intellexissent ,  vel  dispensan¬ 
dum  censuissent ;  et  visum  est  Con¬ 
gregationi:  R.  P.  Generali  committen¬ 
dum  esse,  ut  circa  illorum  verborum 
immutationem  faciat  quod  in  Domino 
expedire  iudicaverit. 

44,  in  Ms.  decr.  62. 

Cum  a  Definitoribus  decretum  pro¬ 
poneretur  Congregationi,  quo  in  futu¬ 
rum  constituebatur:  ut  statim  post 
electionem  Generalis  octo  Definitores 
eligerentur,  ac  deinde  Assistentes  et 
Monitor;  intercessit  quidam  ex  Patri¬ 
bus,  et  visum  est  decretum  non  esse 
admittendum. 

45,  in  Ms.  decr.  63. 

Iktercessit  aliquis  ex  Patribus 
circa  decretum  56,  *  de  dissolutione 
Congregationis;-  et  visum  est,  quod 
hodie,  id  est  3  SeptembriB,  simul 
Congregatio  et  Definitorum  potestas 
deberet  exspirare.  Unde,  si  quid  expe¬ 
diendum  esset,  hoc  ipso  die  expediri 


oportere,  vel  ad  Generalem  Praeposi¬ 
tum  aut  aliam  Congregationem  reiici. 

46,  in  Ms,  decr.  64. 

Lecti  fuerunt  et  approbati  cano¬ 
nes  ex  decretis  huius  Congregationis 
extracti,  et  P.  Generali  cum  Defini¬ 
toribus  fuit  commissum:  ut  etiam  ex 
actis  prioris  Congregationis  similiter 
canones  ad  praxim  pertinentes  extra¬ 
herentur,  eo  ordine  numerorum  et  ea 
cum  distinctione,  quae  ipsis  videre¬ 
tur.  Reliqua  vero  acta  utriusque  Con¬ 
gregationis  bene  servanda  esse,  quam¬ 
vis  canones  hi  communius  circumfe¬ 
rantur. 

47,  in  Ms.  decr.  65. 

Quia  de  quibusdam  Collegiis  admit¬ 
tendis  actum  est  elapsis  diebus,  ad 
quod  facultas  peneB  Generalem  est; 
placuit  Congregationi  declarare: quod 
per  huiusmodi  decreta  non  intendit 
minuere  ullo  modo  facultatem  Gene¬ 
ralis  Praepositi. 

48,  in  Ms.  decr .  66. 

Licet  in  Constitutionibus,  declar. 
litt.  h  in  1  cap.  viu  part.,  quarto 
quoque  mense  catalogi  mittendi  di¬ 
cantur  ;  visum  est  Congregationi:  sa¬ 
tis  fore,  si  semel  singulis  annis  or¬ 
dinarie  mitterentur  cum  informa¬ 
tione. 

49,  in  Ms.  decr .  67. 

Propositum  est:  an  R.  P.  Generalis 
Praepositus,  huius  romanae  DomuB 
Praepositus  particularis  esse  deberet, 
nec  ne :  et  placuit  Congregationi  .pars 
affirmativa. 

50,  in  Ms.  decr.  68. 

Cum  ageretur  de  numero  eorum, 
qui  ad  electionem  Vicarii  Generalis 


1605 


Canones  se¬ 
cundae  Congr. 

approbati ; 
primae  Congr, 
commi  sbj. 

C.  3  d.  S,  38, 

C.  4  d.  61. 
c.  6  dt  ee. 
c.  e  d.  4i. 

Acta  utriueque 
Congr. 

bene  servanda* 
canones 
communius 
circumferendi  . 
C*  Gd.  27  3. 


Confirmatur 
P,  Generalia 
potestas 
ad  Collegia 
admittenda. 
Sup.  d .  8. 

C .  3  d.  1 7,  20. 
C.  6  d.  G#. 

c .  ii  d.  se. 


Catalogi* 
non  ter,  sed 
semel  in  anno 
mittendi. 
Bup.  d.  87. 


P.  Generalis 
Domne 
romanae  est 
Praepositus. 
Inf.  d.  73. 
C.  4  d.  23, 


Electores 
Vicarii  sint 
minimum  sex. 

Vide  tamen 
C.  G  d .  27  n.  /, 


205 


8*  F.  Borgia 
Praep.  Gen* 


Decreta 
I  «t  II  Congr. 
Ante  electio¬ 
nem 

emendata 

-  confirmantur. 

c.  a  d.  4 . 


0.  /  d.  il&. 


Ver  aio  latina 
Constitutio* 
num 

cum  textu 
hispanico  con¬ 
ferenda 
et  emendanda. 

0»  X  d.  7». 

0.  9  d ♦  S6,  34 . 
C.  4d.  ttf  aa, 50. 

e.  &  d .  ie. 

0,  £3  d .  S7* 


Facultas 
ineundi 
contractus, 
aed  non  omnes, 
est  penes 
Vicarium. 


0,  4  d.  se. 


Formula  scri¬ 
bendi, 

*  Htc  can.  as. 
*  Hic  d.  16. 


CONGREGATIONIS  II  POST  ELECT. 


necessarii  viderentur,  constitutum  est : 
ut  minimum,  sex  eos  esse  debere. 

51,  in  Ms.  decr.  69. 

Cum  ex  decretis  praecedentibus 
primam  et  secundam  electionem  unum 
corpus  auctoritate  Congregationis 
confectum  esset,  et  quaedam  emen¬ 
data,  placuit  eidem  Congregationi  : 
ut  ea  confirmarentur;  ita  saltem,  ut 
ad  primam  Congregationem  vim  habe¬ 
rent. 

52,  in  Ms.  decr.  70. 

Petitum  est :  an  deberet  R.  P.  Prae¬ 
positus  committere  aliquibus,  ut  con¬ 
ferrent  translationem  Constitutionum 
latinaram  cum  hispanico  textu,  et 
iuxta  illius  veritatem  emendarent,  ubi 
emendatione  opus  esset.  Et  placuit 
Congregationi,  ut  id  fieret. 

53,  in  Ms.  decr.  71. 

Cum  proponeretur:  an  Congregatio 
generalis  vellet  dare  Vicario  Generali 
pro  tempore  futuro  facultatem  ineun¬ 
di  contractas  in  iis,  quae  commode 
non  possunt  electionem  Praepositi  Ge¬ 
neralis  exspectare ;  placuit  facultatem 
huiusmodi  Vicario  concedi,  nisi  cum 
ageretur  de  vendendis  vel  alienandis 
bonis  stabilibns  ipsius  Societatis. 

SEQUUNTUR  DECRETA  PER  DEFINITORES  CON¬ 
FECTA  ET  A  CONGREGATIONE  GENERALI 

APPROBATA. 

54,  in  Ms.  decr.  73. 

Constitutum  est:  ut  12  *  canoni  ad¬ 
deretur  forma  scribendi,  quae  sequi¬ 
tur:  hic  12  canon  ex  21  *  decreto 
desumptus  eBt: 


FORMULA  SCRIBENDI. 

Quaedam  sunt  in  ratione  scribendi, 
quae  in  declarationibus  1  capitis  trn 
partis  continentur,  quae  modo  bene 
observari  non  possunt;  unde  remedium 
per  aliquam  immutationem  Constitu¬ 
tionum  in  ea  parte  adhibendam  est. 

Litterae  ad  aedificationem  spiri¬ 
tualem  scribantur  a  singulis  Rectori¬ 
bus  et  Praepositis  localibus  semel  in 
anno;  et  illarum  tot  fiant  exempla, 
quot  nationes  a  R.  P.  Generali  desi¬ 
gnatae  fuerint. 

Rectores  et  Praepositi  locales  scri¬ 
bant  singulis  hebdomadis  ad  suum 
Provincialem  in  Europa,  iuxta  Con¬ 
stitutiones:  in  ludia  vero  et  Brasilia, 
ut  suis  Provincialibus  visum  fuerit 
commodum  et  opportunum. 

Missi  autem  ad  fructificandum  in 
agro  Domini,  scribant  ad  eum,  quem 
designaverit  ille,  a  quo  missi  sunt, 
singulis  hebdomadis,  vel  quoties  ipsis 
fuerit  praescriptum.  Et  illis  quidem 
rescribant  sui  Superiores  semel  in 
mense,  iuxta  Constitutiones :  his  vero 
respondebitur,  quoties  iudicaverit  is, 
qui  illos  misit. 

Provinciales  omnium  Provincia¬ 
rum  Europae  scribant  ordinarie  ad 
P.  Generalem  semel  quolibet  mense. 
Rectores  autem  et  Praepositi  locales 
tertio  quoque  mense  ad  eumdem  scri¬ 
bant.  Ita  tamen  haec  accipiantur,  ut 
extraordinarie  possint  scribere,  quo- 
tieB  necessitas  urgebit.  Provinciales 
vero  Indiae  et  Brasiliae  scribant  Prae¬ 
posito  Generali  quando  se  obtulerit 
navigationis  commoditas.  Rectores  au¬ 
tem  et  Praepositi  locales  ex  Indiis 
semel,  ex  Brasilia  vero  bis  in  anno, 
si  sese  obtulerit  occasio. 

Praepositus  Generalis  ad  Provin¬ 
ciales  rescribet  secundo  quoque  men- 


15fi» 


d  te,  st. 

0,  3  d.  &&. 

P.  8  c.  1  0, 

lt  m,  w. 


Litterae 

Aedificationi*. 


Superiorum 

localium 

litterae  ad 
Provincialem  * 


Litterae 
eorum  qui 
in  Enissionibufl 
vereantur 
et  earum  re¬ 
sponsa. 


Fro vin  Dialium, 
Reo  torum 
et  Praeposito¬ 
rum 

localium 
litterae  ad  Ge¬ 
neret  em. 


Quando 
rercribet  Gene¬ 
ralis, 


206 


DECRETA 


8.  F.  Borgla 
Priep<  Oen. 


De  qnibtu, 
quomodo 
ot  quando  scri¬ 
bendum 
statuat  F.  Ge¬ 
neralia. 


Catalogorum 

scribendorum 

ratio* 

P.  a  c.  i,  N. 


Serventur 
etiam  do  hia 
Constitutiones. 


Litas  forenses 
Nostris 
fugiendas. 

c.  is  a,  si. 


p.  $  e*  3  n,  7 * 


Si  Nostris  Iis 
intendatur  quid 
faciendum. 


se;  ad  Rectores  vero  et  Praepositos 
locales  sexto  quoque  mense,  nisi  ali¬ 
qua  necessitas  prius  ad  responden¬ 
dum  suadeat. 

Reliqua,  quae  spectant  ad  res,  de 
quibus  Bcribendum  est,  ad  modum,  et 
ad  quale  anni  tempus  annuas  litteras 
scribere  debeant,  hoc  totum  P.  N.  Ge¬ 
nerali  relinquitur,  ut  ipse  pro  sua 
prudentia  statuat,  quid  facto  opus  sit. 

Rectores  Collegiorum  et  Praepo¬ 
siti  localeB  catalogum  Patrum  ac  Fra¬ 
trum  conficiant ,  et  informationem 
communem  semel  in  anno  ordinarie, 
et  ad  suos  Provinciales  mittant,  qni 
illos  ad  Praepositum  Generalem  mit¬ 
tent.  Materia  vero  et  modus  conscri¬ 
bendi  hos  catalogos  a  P.  N.  Generali 
praescribatur. 

In  reliquis,  quae  hic  non  attingun¬ 
tur,  observentur  Constitutiones,  quae 
tamen  propterea  non  expungantur, 
donec  id  definierit  proxima  futura 
generalis  Congregatio,  etiam  si  exse¬ 
cutio  et  praxis  iuxta  decreta  haec  sit 
observanda. 

55,  in  Ms.  decr.  74. 

Lites  forenses,  pro  rebus  prae¬ 
sertim  temporalibus,  fugiant  Nostri 
omnes,  et  id  curent  Provinciales  effi¬ 
cere;  ac  primum  compromissione  rem 
adnitantur  componere.  Quod  si  nulla 
ratione  id  possint  assequi,  tamen  non 
intendat  quisquam  e  Nostris  litem  hu- 
iusmodi,  nec  omnino  litem  aliquam, 
absque  consensu  Praepositi  Generalis, 
aut  eius,  cui  expresse  suas  vices  ad 
hanc  rem  ille  commiserit.  Nostris  au¬ 
tem  si  lis  intendatur,  curent  Provin¬ 
ciales  primum,  vel  a  parte  vel  a  Iudice 
peti,  vel  id  consequi  per  Principem, 
ut  prius  possit  consuli  Generalis  Prae¬ 
positus,  quam  liti  respondere  cogan¬ 
tur;  nam  fieri  poterit,  ut  Generalis 


Praepositus  iubeat  cedere  Nostros  liti, 
et  potius  detrimentum  temporale  pati, 
quam  litibus  dare  operam,  etiam  pro 
re  alioqui  debita. 

56,  in  Ms.  decr.  75. 

Quamvis  autem  ex  eleemosynis  vi¬ 
vat  Societas,  et  opus  bonum  sit  elee¬ 
mosyna  Societati  collata,  atque  ad 
bona  omnia  inducere  quosvis  possi¬ 
mus;  tamen,  ad  maiorem  aedificatio¬ 
nem  et  paupertatis  nostrae  sinceri¬ 
tatem  et  puritatem,  placuit  praecipere 
Nostris  omnibus,  ut  nulli  externo  sua¬ 
deant,  nam  de  Nostris  in  Constitutio¬ 
nibus  et  decretis  dictum  est,  ut  nobis 
potius  quam  aliis  pauperibus  dent 
eleemosynas ;  sed  contenti  simus,  ubi 
petimus  quotidianas  eleemosynas,  illas 
simpliciter  ac  plane  amore  Dei  petere. 
Ad  donationes  vero  quascumque  sive 
legata,  simpliciter  etiam  et  plane 
possimus  nostras  necessitates  tantum 
explicare ;  definitionem  tamen  eius 
devotioni  relinquamus,  a  quo  petimus 
has  etiam  eleemosynaB ;  ac  proponere 
tantum  illi  possimus,  ad  orationem  et 
alia  media  ut  accurrat,  quibus  possit 
de  donatione  vel  legato  constituere 
iuxta  id,  quod  ipsi  Dominus  inspira¬ 
verit  et  ratio  recta  suaserit. 

57,  in  Ms.  decr.  76. 

Regulae  generales,  quae  incipiunt: 
Summa  Sapientia,  integrae  conserven¬ 
tur;  reliquae  vero  et  examinentur  et, 
quoad  eius  fieri  poterit ,  breviores 
fiant.  Verum  earum  ratio  habeatur, 
quas  certo  constiterit  esse  a  R.  P.  N. 
Ignatio  editas,  si  tempori  consenta¬ 
neae,  et  bono  universali  utiles  esse 
censebuntur.  Praecipue  vero  regulae 
officiorum  Provincialis,  et  Rectoris, 
aliorum  etiam  Officialium  examinentur 
et  contrahantur.  Admonitiones  autem 


1&65 


Eleemosynae 
qua  modera¬ 
tione 
petendae: 
quae  irem 
cavenda* 


P*  3  c.  1  n .  3. 
Bup.  d .  3  3' 


P.Sc.fn 


Summarium 

Constitutio* 

num 

conservandum. 
C*  3  d.  27' 
Betulae 
qnaenam 
examinandae 
et  contrahen¬ 
dae. 

C-  /  d-  133, 
Sup,  d .  28' 

C .  8  d,  2' 


S.  F*  Borgrla 
Praep.  Oen- 

Admonitionts 
F,  Natalis 
Provincialibus 
sint  directioni- 
Sup.  d,  28. 
e.  4  d .  si- 


Doctrina 
ebriat]  ana 
ab  iifl  docenda* 
qui  ad  gradum 

promoti  s 
explicatur. 

P.  5  e.  3r  B. 
e ■.  /  d.  i38. 


Hoc  exer  citium 
maxime 
com  m  e  n  datur. 
Inf.  d.  85. 


Beneficia 
curata  non 
admittenda. 
C.  1  d .  m» 
JM,  i*0, 
£up.  d.  80- 
V .  5  d /S. 
Admissa 
examinentur 
et  quod 
expediat 
decernatur. 


P.  4  c.  2  n .  4. 


Casu  e 
reservati 
retineantur: 
explicandi ; 
declaratio 
spectat 

ad  Praep.  Gen. 
Inf.  can.  4 . 
Sup,  dM  28. 


CONGREGATIONIS 

P.  Natalis,  ab  ipso  expurgatae  atque 
in  ordinem  redactae,  Provincialibus  a 
R.  P.  Generali  tradantur,  ut  illis  pro 
sola  directione,  nulla  interim  obliga¬ 
tione  obstricti,  utantur. 

58r  in  Ms.  decr.  77. 

Quivis  Professus  quatuor  vel  trium 
votorum,  quivis  etiam  Coadiutor  spi¬ 
ritualis  formatus,  post  editam  profes¬ 
sionem  vel  vota  simplicia,  intra  an¬ 
num,  per  quadraginta  dieB  continuos 
vel  interpolatos  doctrinam  Christia¬ 
nam  pueros  atque  rudes  personas  do¬ 
cere  teneatur.  Praeterea  vero  boc 
tam  sanctum  exercitium  visum  eBt 
admodum  R.  P.  Generali  commendan¬ 
dum  ;  ne  ullo  umquam  tempore  illius 
oblivio  in  nostros  animos  irrepat,  cum 
illud  in  votorum  nostrorum  formu¬ 
la  complectamur.  Curet  itaque  idem 
R.  P.  Generalis,  ut  Nostri  frequentius, 
quemadmodum  ipsi  in  Domino  expe¬ 
dire  visum  fuerit ,  in  hoc  tam  pio 
opere  exerceantur. 

59,  in  Ms.  decr.  78. 

Quod  ad  unionem  beneficiorum , 
quae  curam  animarum  habent,  perti¬ 
net,  definitum  est :  ut  in  futurum  non 
admittantur;  admissa  vero  ac  unita 
huiusmodi  beneficia  ,  auditis  eorum 
sententiis,  qui  de  hiB  cum  Definitori¬ 
bus  quidquam  agere  voluerint,  exa¬ 
minentur;  ut  tandem,  quod  pro  maio¬ 
ri  omnium  aedificatione  conveniat, 
decernatur. 

60,  in  Ms.  decr.  79. 

Casus  reservati,  qui  a  R.  P.  Lay- 
nez  editi  sunt,  retineantur.  V iBum 
tamen  est:  ut  septimus,  undecimus  et 
duodecimus  explicatius  traderentur, 
ut,  quod  alioqui  intelligi  necessum 
erat,  facilius  intelligatur.  Declaratio 


II  POST  ELECT.  207 

vero  casuum  et  ampliatio  vel  restri¬ 
ctio  spectat  ad  R.  P.  N.  Generalem. 
De  nono  autem  casu,  videlicet,  confi¬ 
teri  externo  Sacerdoti }  etc.  iudicium 
commissum  est  P.  Generali, 

61,  in  Ms.  decr.  80. 

Omnia,  quae  speciem  habent  Bae- 
cularis  negotiationis,  in  colendis  vi¬ 
delicet  agris,  vendendis  in  foro  fru¬ 
ctibus,  et  similibus,  intelligantur  pro¬ 
hibita  esse  Nostris. 

62,  in  Ms.  decr.  81. 

Cubabit  P.  Generalis,  ut,  qui  Bunt 
e  Nostris  condonaturi  publice,  qui 
etiam  confessiones  audituri,  hi  Bint 
ad  ea  munera  obeunda  sufficienter 
instructi ;  hoc  enim  ad  eius  admini- 
strationem  attinet  ;  tnm  etiam  illud, 
ut  communicetur  Concionatoribus  et 
Confessariis  peculiaris  instructio.  Et 
tamen  visum  est:  retinendum  esse  pri¬ 
vilegium  a  Sede  Apostolica  conces¬ 
sum,  ut  Nostri  possint  condonari, 
etiamsi  non  sint  ad  ordines  promoti. 

63,  in  Ms.  decr.  82. 

De  obligatione  votorum  simpli¬ 
cium,  praesertim  castitatis,  difficul¬ 
tati,  quae  offerebatur,  responsum  est: 
esse  servandum  decretum  actorum 
posteriorum  primae  Congregationis. 

64,  in  Ms.  decr.  83. 

Quamvis  in  Constitutione,  cap.  4 
part.  iv  designentur  festa  Paschae  ac 
Nativitatis  Domini,  quibus  renovent 
vota  Scholastici;  tamen,  cum  colligi 
possit  ex  declaratione  eius  loci,  pote¬ 
statem  eBse  in  Superiore  Rectoris  im¬ 
mediato  in  aliquo  particulari  casu 
mutandi  illa  festa ;  facile  interpretari 
possumus,  in  Generali  Praeposito  esse 
facultatem  in  universum  illa  festa 


1565 

P.  3  C.  I  n.  11. 
Vide  tamen 
Ord.  Gen. 

C .  6  n.  8. 

C.  S 0  d ,  24. 


Negotiatio 

Noatris 

prohibita. 

P.  G  c.  8  n.  f. 
C .  7  d ,  84. 


Contionatore» 
et  Confessarii 
sint  idonei : 
detur  i  pe  Ea 
peculiarie  in- 
structio. 

C.  G  d.  $8. 
€.7&,8ont8-10. 
C.  SJ  d.  29. 


Comp.  Prwil. 
n.  447.  449. 


Do  votorum 
obligatione. 


C .  /  d .  tf4. 


Renovatio 

votorum 

quando 

facienda  desi¬ 
gnet 

F.  Generalis. 


P.4e,4n.  5kT>. 


208 


DECRETA 


8.  F.  Borgla 
Praep.  (Jen. 


Doctrina 
christiana 
a  Rectoribus 
quando 
et  quomodo 
docenda. 

I\4  c.lOn.lO ,1. 


8up.  d.  68. 


Quae  regulae 
publice  legen¬ 
dae. 

P. 4  c.lOn.tO,  L. 


Congregationes 
provinciales 
et  Procurato¬ 
rum 

quando  cogen¬ 
dae. 

•  P.  8  c.  8,  B. 

*  8up.  d.  19. 
C .  4  d.  7. 

C.U  «0. 

C.  7  d.  9. 

C.  18  d.  8. 


mutandi;  quod  traditio  universalis,  a 
tempore  ipsius  N.  P.  Ignatii  usu  et 
consuetudine  hactenus  corroborata , 
confirmat. 

65,  in  Ms.  decr.  84. 

Rkctokes,  cum  teneantur  ex  Con¬ 
stitutione  et  declaratione  10  cap. 
iv  part.  doctrinam  Christianam  legere 
vel  docere  per  quadraginta  dies  per 
se  vel  per  alium:  expositum  est:  id 
debere  praestari  intra  annum,  post¬ 
quam  officium  Rectoris  inierint,  con¬ 
tinenter  quadraginta  diebus  vel  in- 
terpolatim :  primo  quidem;  quemad¬ 
modum  solent  doceri  pueri;  deinde, 
etiam  per  conciones,  si  itu  Superior 
censuerit.  Praeter  illum  annum,  eodem 
quidem  nomine  non  tenebitur  Rector, 
sed  alio  poterit  communi,  ut  in  supe¬ 
riori  quodam  decreto  definitum  est 
de  Professis  et  Coadiutoribus  for¬ 
matis. 

66,  in  Ms.  decr.  85. 

Ex  declaratione  cap.  lOparagrapho 
ultimo  iv  part.  colligitur,  illas  intelligi 
Constitutiones  esse  legendas,  quae 
sunt  propriae  Scholasticorum  nostro¬ 
rum  :  illae  vero  cum  contineantur  in 
regulis  Scholasticorum,  fit  ut  illae 
regulae  sint  legendae  publice  bis  aut 
ter  singulis  annis  ;  eas  autem  curabit 
P.  Generalis,  si  opus  fuerit,  emen¬ 
dandas. 

67,  in  Ms.  decr.  86. 

Congregationes  provinciales  fiant 
iuxta  Constitutiones,  *  ad  eligendos 
eos,  qui  suffragium  sint  habituri  in 
generali  Congregatione;  fiant  prae¬ 
terea  iuxta  decretum  *  huius  Congre¬ 
gationis  generalis  tertio  quoque  anno 
ad  Procuratores  eligendos,  qui  desti¬ 
nandi  sunt  ad  P.  Generalem,  etc. 


Alias  censemus  non  esse  cogendas  hu- 
iusmodi  provinciales  Congregationes. 

68,  in  Ms.  decr.  87. 

Ut  triennium  designatum  est  Pro¬ 
vincialibus,  quo  officium  gerant  suum, 
ut  habetur  3  cap.  ix  part.  Const.,  non 
videtur  similiter  agendum  in  Recto¬ 
ribus,  nec  addendum  propterea  ad 
Constitutiones,  quae  de  hoc  nihil  de¬ 
cernunt. 

69,  in  Ms.  decr.  88. 

Visum  est  non  expedire,  ut  breves 
cursus  Artium  vel  Theologiae  insti¬ 
tuantur:  sed,  Bi  quis  in  Coadiutorem 
spiritualem  instituendus  fuerit,  is  Hu¬ 
maniorum  Litterarum  studio  et  com¬ 
pendio  Dialectices  contentus  sit ;  qui¬ 
bus  studiis  intractus,  Casus  conscien¬ 
tiae  audire  poterit. 

70,  in  Ms.  decr.  89. 

Non  probatur,  ullum  ad  aliquam 
in  nostris  Universitatibus  facultatem 
esse  promovendum,  quam  Nostri  non 
profiteantur. 

71,  in  Ms.  decr.  90. 

Si  qua  Collegia  sint  hactenus  abs¬ 
que  sufficienti  dotatione  fundata,  in 
quibus  Nostri  nec  legant,  nec  Scho¬ 
lasticos  alant,  poterant  tamen  illa 
hac  ratione  retineri,  si  ex  fructibus  vi¬ 
delicet  eorum,  per  publicam  aliquam 
personam  conservatis,  detur  opera,  ut 
plene  fundentur,  quemadmodum  de 
Collegio  maioricensi  potest  dici.  No¬ 
stri  tamen  interim  bonis  illis  non 
utantur,  sed  ex  eleemosynis  vivant,  ac 
simul  dent  operam,  ut  praedicta  Col¬ 
legia  sufficienter  etiam  aliunde  do¬ 
tentur. 


lo«& 

C.  21  d.  10. 
c.  2»  d.  ia. 


Rectoribus 
non  designan¬ 
dum  triennium 
ut  Provinciali¬ 
bus. 

P.9C.  8  n.  14,  I. 

C.  6  d.  95. 
Comp.  PriviL 
n.  696. 


Breves  cursus 
Artium  non 
instituendi. 
P.4  C.  16  n.  8,8. 


Quaenam 
Coadin  torum 
spiritualium 
studia. 

P.  4  C.  6,  D. 
Vide  taruen 
C.  81  d.  16. 


Ad  quas 
facultates 
in  Universita¬ 
tibus  nostris 
licet 

promovere. 
P.  4  c.  15  n.  4. 


Collegia  non 
sufficienter 
dotata 
qua  ratione 
retinenda. 
C.  8  d.  48. 

C .  6  d.  18. 


P.4  C.  2  n.  9,  6. 


200 


8.  F,  Borgia 
Praep.  Oea, 

Quod 

examen  pro* 
movendorum 
ad  ordines 
et  benefitria 
Nostris  per* 
mitti  potest. 


Fide  tamen 
a  4  d.  es. 


Generalia 
sit  Praepositus 
Domus 
romanae. 

F.  9  e,  £  n.  6. 
Sup,  d.  4$. 

C.  4  d.  28. 


Assistentes  ne 
distrahantur 
a  suo  officio, 
F.  fie.fi  n.  fi,  A. 
c.  e  ».  J0,  P. 

e,  4  d.  as. 


Procuratores 
Indiae 
et  Br asili  ae 
quando 
et  quomodo 
admittendi 
in  Congr.  gan. 

C.  4  d,  41. 


CONGREGATIONIS  II  POST  ELECT. 


72,  in  Ms.  decr.  91. 

Quemadmodum  hactenus  factum  est 
in  quibusdam  Iocib,  ut  Nostri  ita  exa¬ 
minent  ad  ordines  promovendos,  aut 
curae  animarum,  verbo  Dei  vel  con¬ 
fessionibus  audiendis  praeficiendos,  ut 
simul  indicium  ferant  de  illorum  suf¬ 
ficientia  et  admissione,  ita  de  caetero 
ne  fiat;  quandoquidem  iudicamus,  non 
esse  consentaneum  nostro  Instituto. 
Quod  Bi  examinandi  ministerium  ef¬ 
fugere  nulla  ratione  possumus ;  illud 
tamen  retineamus,  ut  iudicium  de 
admittendis  vel  non  admittendis  non 
feramus,  sed  illud  omnino  Praelatis 
relinquamus ;  possit  tamen  dispensare 
R.  P.  Generalis,  ubi  hoc  utile  et  expe¬ 
diens  esse  in  Domino  iudicaverit, 

73,  in  Ms.  decr.  92. 

P.  Generalis  erit  Praepositus  Do¬ 
mus  romanae,  et  habebit  Ministrum 
et  alios  Officiales,  quorum  opera  ute- 
tur  ad  gubernationem  particularem 
eiusdem  Domus. 

74,  in  Ms.  decr.  93. 

Absistentes  vero  officio  sibi  a  Con¬ 
gregatione  generali  commisso  incum¬ 
bant,  iuxta  Constitutiones,  nec  aliis 
occupentur  ministeriis,  quibus  a  suo 
officio  avocentur  vel  impediantur. 

75,  in  Ms.  decr.  94. 

Si  contigerit  Procuratores  electos 
ex  Provinciis  Indiae  et  Bra siliae  in 
Europa  esse,  quando  fit  Congregatio 
generalis,  ad  quam  venire  possint;  hi 
intersint  Congregationi  pro  suis  Pro¬ 
vinciis.  Qui  quidem,  si  sint  ProfesBi 
quatuor  votorum,  et  non  solum  electi 
a  suis  Provinciis  ut  Procuratores,  sed 
etiam  ut  suffragium  hic  possent  habere 
in  electione  Generalis  Praepositi ;  tunc 

iNSTIT.  s.  I.  VOL.  II. 


hi  poBsunt  etiam  admitti,  ut  in  dicta 
electione  habeant  suffragium.  Quod  si 
non  adfuerint  quando  fit  Congregatio 
generalis,  tunc  potest  eligi  unus  Pro¬ 
curator  tantum  pro  India  et  Brasilia  a 
Provincia  Lusitaniae,  quemadmodum 
hactenus  factum  est. 

76,  in  Ms.  decr.  95. 

Propter  difficultatem,  quae  ingeri 
alicui  possit  es?  ultima  parte  3  §  cap.  4 
Examinis,  ubi  consulendi  praescribun¬ 
tur  aliqui  ob  bonorum  distributionem 
in  cognatoB,  etc.,  non  censemus  im¬ 
mutandam  esse  illam  Constitutionem ; 
sed  occurrendum  scandalis  et  sinistris 
opinionibus,  si  quae  ortae  sunt  vel 
oriri  possint  propter  rei  ignorantiam 
vel  exsecutionis  praxim.  Id  vero  dili¬ 
genter  curabit  R.  P.  N.  Praepositus 
GeneraliB. 

77,  in  Ms.  decr.  96. 

Quod  attinet  ad  ordinationem  No¬ 
strorum,  qui  non  sunt  Professi,  nulli 
videtur  dari  causa  iustae  quaerelae, 
quandoquidem  nos  utimur  iure  nostro. 
Quod  si  NostrOB  ordinatos  contingat 
expelli  a  Societate,  tamen  non  tene¬ 
buntur  eos  Episcopi  alere,  cum,  qui 
ordinantur  ex  Societate  noBtra,  ces¬ 
serint  suo  iuri  in  ordinatione ;  ordi¬ 
nantur  enim  ad  titulum  voluntariae 
paupertatis. 

78,  in  Ms.  decr.  97. 

Omni  cura,  labore  et  diligentia  cu¬ 
remus,  ne  arcula  aliqua  proponatur 
in  nostris  ecclesiis  ad  eleemosynas  ac¬ 
cipiendas  pro  aliis,  cum  pro  nobis  tam 
sit  necessarium  eas  poni  non  posse,  ut 
non  rem  tantum  evitemus,  quae  no¬ 
bis  prohibita  est,  sed  rei  illius  omnem 
speciem. 


156$ 


Quando 
substituendi . 


De  arbitria 
ad  bonorum 
distributio- 
nem 

serventur  Con¬ 
stitutiones  i 
difficultatibus , 
ai  quae  sunt, 
occurrat 
P.  Generalis. 
Exa.  e.  4  ft.fi,  A, 


Sacerdotes 
e  Societate 
dimissos 
Episcopi 
alere 

non  teneatur. 
C.  7  d.  8 , 


Arcula  pro 
eieemoflyuifl 
ia  eo olearis 
nostris  non 
proponenda. 


P.  6  c.  2  n.  fi. 


21 


S*  F.  Borgia 
Praep.  €ten. 

De  libro 
actorum 
Congregationis. 
De  decretis 
in  Congrega* 
tione 

legendis,  etc. 
<7.  /4  d.  »7, 
U.  23  4.  4Sn.  4- 


De  Beor  e  ter  io 
electionis 
et  Congregatio¬ 
nis. 

c.  /  d .  /4 

ante  etect. 

0.  2 'd.  BS,  24 
ante  elect. 

C.  3  d.  2 

arate  eted. 
Ciff  d,  7- 
Cm  't18  4.1 1  7 , 3  ■ 


De  Lduobut  j 
sociis 

Secretarii  Con¬ 
gregationi  a. 


Procurator» 
Provinciales, 
Commissae  ii 
et  Praep.  Geu. 
a  quibus 
alendi. 

P.  4  c.  2,  Ef  F. 


Expensae 
Sollicitatoris, 
Advocati,  etc.j 
a  iHquibus 
9  solvendae. 


210  DECRETA 


79,  in  Ms.  decr.  98. 

Librum  habeat  Secretarius  Congre¬ 
gationis,  in  quo  quae  confirmata  erunt 
decreta  contineantur:  et  ea  quidem 
ante  dissolutionem  Congregationis  si¬ 
mul  leget  in  plena  Congregatione  Se¬ 
cretarius,  et  sna  manu  subscribet,  et 
sigillo  Societatis  muniet. 

80,  in  Ms.  decr.  99. 

Secretarium  eliget  Congregatio  ante 
Generalis  electionem,  non  solum  qui 
electioni  ipsi  subserviat,  sed  qui  con¬ 
gregationibus  et  actis,  Bi  quae  fient 
ante  electionem.  Post  electionem  au¬ 
tem,  vel  eumdem  ad  illas  congregatio¬ 
nes  et  acta  confirmabit,  vel  alium  eli¬ 
get.  Horum  officium  terminabit  finis 
electionis  vel  Congregationis. 

81,  in  Ms.  decr.  100. 

Eligendi  praeterea  a  Congregatione 
videntur  duo  Patres  eiusdem  Congre¬ 
gationis  ad  suffragia  enumeranda  et 
conficienda  decreta  cum  Secretario 
Congregationis. 

82,  in  Ms.  decr.  101. 

Procuratorem,  qui  negotia  agit 
cum  externis  vel  Romae  vel  alibi, 
alere  debent  ii,  quorum  negotia  agit. 
Provinciales  vero,  Commissarios,  Ge¬ 
neralem  etiam  ipsum  alet  ea  Domus 
vel  Collegium,  ubi  erunt ;  quibus,  quan¬ 
do  in  itinere  sunt,  expensas  facient  ii, 
quibus  erit  bono  illud  iter ;  si  tamen 
pro  Societatis  gubernatione  vel  nego¬ 
tiis  iter  faciant. 

83,  in  Ms.  decr.  102. 

Pro  Sollicitatore,  pro  Advocato, 
pro  Procuratore  et  aliis  officialibus 
externis,  si  quid  praeterea  ad  actio¬ 
nem  vel  expeditionem  alicuius  ne¬ 


gotii,  vel  litterarum  apostolicarum 
vel  regiarum,  et  eiusmodi  aliarum, 
expendetur  ab  aliis,  id  solvere  debent 
ii,  in  quorum  gratiam  illud  fuerit 
expensum. 

84,  in  Ms.  decr.  103. 

Ad  R.  P.  Generalem  referenda  vi¬ 
detur  forma  ac  modus  aedificiorum 
nostrorum  construendorum,  ut  ille, 
iuxta  decretum  actorum  posteriorum 
praeteritae  Congregationis,  quod  sibi 
in  Domino  visum  fuerit,  statuat. 

85,  in  Ms.  decr.  104. 

Decretum  est:  ut  nomen  illud  ho¬ 
norificum,  id  est  Don,  nbi  est  insi¬ 
gne  nobilitatis  saecularis,  de  Socie¬ 
tate  nostra  omnino  tollatur. 

86,  in  Ms.  decr.  105. 

Non  videtur  officium  Superinten¬ 
dentis  vel  nomen  usurpandum  in  So¬ 
cietate,  mai  ubi  pro  arbitrio  R.  P.  Ge¬ 
neralis  necessitas  vel  magnitudo  Col¬ 
legii  utrumque  postulaverit;  neque 
enim  nomen  tantum  retinendum  est. 

87,  in  Ms.  decr.  106. 

Prima  generalis  Congregatio  in 
actis  posterioribus  *  statuit:  ut  Patres 
in  Congregatione  eo  ordine  sederent, 
qui  in  actis  prioribus  fuerat  praescri¬ 
ptus.  Eumdem  igitur  ordinem  conser¬ 
vandum  esse  censemus;  nec  retinen¬ 
dam  esse  partem  illam  declarationis 
7  cap.  vin  part.,  quae  ab  eadem  Con¬ 
gregatione  abrogata  fuerat. 

88,  in  Ms.  decr.  107. 

Ubi  dicitur  in  3  decreto  actorum 
priorum  primae  Congregationis:  Et , 
st  informatio  maior  desideraretur  in  re 
aliqua,  a  Vicario  petendam  esse  :  decre¬ 
tum  est,  esse  addendum:  non  a  Yicario 


1&65 


Forma 
aedificiorum 
ad  Praep.  0*n* 
referenda. 

Deer.  113. 

p.  to,  c. 


Jfomen  Don» 
ut  insigne 
nobilitatis»  non 
ueurp&ndum* 
Exa.  c*  4  n.  7. 


De  SuperinieQ' 
dentis  officio. 


P.  8  c*  t  n.  s,  ». 


Ordo  sedendi 
in  Cougr. 
non  mutandus 
post  elect, 

*  Decr.  45. 
a  i  d ,  io 
ante  elect. 

C.  t  tL2,9Q,  106 . 
Sup.  d .  20. 
a  3  d .  1,  *, 
a  4  d.  64. 

Cm  9  d .  16. 

c.  io  d.  io. 

a  »*  d.  i. 

p.  8  C,  7P 


Informatio 
de  rebus  ante 
electionem 
nb  omnibus 
Electoribus 
peti  potest. 

C.  3  d .  5 
an  te  elect. 


S,  F.  Borgla 
Pr&eji-  Gen. 


Informatio 
de  personis 
a  eolis 
Electoribus 
et  Procuratori¬ 
bus 

m  quatriduo 
capienda* 

•  Sup.  dL  14 
anU  elecf. 


0.  JSd.  /in,  i. 


Non  petendum  : 
eu  hic  vel  ille 
sit  aptos, 

*  Sup ♦  d.  iff 
ante  eieet. 


Decr,  6  t . 
JM0*  Jflfl. 


Procuratore* 
au  te  electio¬ 
nem  non 
admittendi* 
Sup,  d,  S. 
Vidfi  tamen 
Farm,  Congr, 
gen.  n,  B , 


Botetur  etiam 
trijUie  Conffr.  S7 
it  inter 
Reg,  part* 


Quale  elue 
officium 
et  quam  diu 
durat. 

A  quibus  eli¬ 
gendus, 
P*8C.4n.  tfA. 


CONGREGATIONIS  II  POST  ELECT. 


solum,  sed  ab  aliis  etiam  Electoribus 
accipi  informationem  illam  posse, 

89,  in  Ms.  decr.  108. 

Quamvis  a  Congregatione  secunda 
generali  in  actis  prioribus  *  sit  dictum, 
informationem  pro  Generalis  electione 
ab  omnibus  de  Societate,  qui  possent 
bene  referre,  capi  posse;  visum  tamen 
est:  nt  non  ab  omnibus,  sed  a  solis 
Electoribus  et  Procuratoribus  accipi 
possit  informatio,  et  ea  quidem  in 
quatriduo  dumtaxat. 

90,  in  Ms.  decr.  109. 

Permissum  fuerat  in  actis  prioribus 
Congregationis  secundae,  *  nt  liceret 
in  informatione  petere:  an  htrnc  vel 
illum  aptum  quis  iudicaret  ad  munus 
Generalis  Praepositi,  non  an  aptissi¬ 
mum  inter  omnes :  totum  hoc  tamen 
visum  fuit  immutandum.  Ne  igitur  de 
caetero  ita  interrogare  liceat;  Bed  con¬ 
servetur,  quod  in  prioribus  actis  pri¬ 
mae  Congregationis  statutum  fuerat. 

91,  in  Ms.  decr.  110. 

De  Procuratoribus,  an  ad  congre¬ 
gationes,  si  quae  habebuntur  ante 
electionem  Generalis  Praepositi,  sint 
admittendi  cum  interrogatio  fieret; 
visum  est:  observandum  decretum  3 
actorum  priorum  primae  Congrega- 


211 

tionis,  confirmatum  in  actis  item  prio- 
ribns  secundae  Congregationis.  * 

92,  in  Ms.  decr.  111. 

An  pleniorem  pro  Generalis  Prae¬ 
positi  electione  informationem,  de¬ 
cretum  est :  ut  Congregatio  ante  ele¬ 
ctionem  aliquos  Patres  deputet,  qui 
cum  Vicario  Generali  et  Assistenti¬ 
bus  videant:  an  aliquid  sit,  in  quo 
insigne  detrimentum  passa  sit  Socie¬ 
tas  vel  passura  esse  timeatur,  quod 
singulari  providentia  atque  industria 
vel  resarciendum  vel  curandum  sit; 
de  quo,  si  quid  fuerit,  conficient  in¬ 
terrogationem  commode,  qua  inter¬ 
rogatione  inquirere  Electores  possint 
ac  debeant,  et  intelligere,  quis  esse 
aptissimus  videatur  ad  officium  Ge- 
ralis  Praepositi  ad  maiorem  Dei  glo¬ 
riam  administrandum.  Porro  de  qui¬ 
bus  agent  ii  Deputati,  ea  ad  plura 
suffragia  transigent;  nec  duo  suffragia 
habebit  YicariuB  Generalis,  sed  solum 
suffragii  praerogativam. 

93,  in  Ms.  decr.  112. 

Cum  aliqua  commiserit  exsequenda 
Praeposito  Generali  superior  Congre¬ 
gatio  in  actis  posterioribus,  si  qua  ex 
illis  non  fuerint  exsecutioni  mandata, 
id  curet  facere  R.  P.  N.  Praepositus 
Generalis. 


DE  OFFICIO  VICARII, 

QUOD  IN  II  CONGREGATIONE  A  DEFINITORIBUS,  EIUSDEM  CONGREGATIONIS 
MANDATO,  RECOGNITUM  EST  DECRETIS  *  VIII  ET  XLI1T. 


Vicarius  Generalis,  propter  mor¬ 
tem  Generalis  Praepositi  con¬ 
stituendus,  vel  nominatur  ab  ipso  Prae¬ 
posito  ante  mortem,  ut  habetur  cap.  4 
Const.  et  declar.  vm  part.,  vel,  si  ille 


non  nominasset,  eligitur  a  Professis, 
qui  apud  eum  fuerint,  ut  habetur  in 
eadem  declaratione.  Huius  igitur  offi¬ 
cium  durat  usque  ad  electionem  Prae¬ 
positi  Generalis,  et  duplex  quidem  est. 


1665 

•  0.  8  d.  9 
ante  clect. 

Deputat  io  pro 
detrimentis 
eligenda. 


Bina  officium. 


C.  3  d.  B 
ante  elect. 


Quibus  suffra¬ 
giis  in  ea  res 
transigendae* 


Quaedam 

Praep. 

Generali  com¬ 
missa. 


*  Sic  d ,  Bt  flj. 


Vicarii  offi¬ 
cium  duplex. 


S.  F.  Borgia 
Praep.  Geu. 


SaorLftoia 
pro  Generali 
defuncto, 

C.  7  d.  5. 

G  12  d.  58  n.  S. 


TempuH 

convocandi 

Congregatio¬ 

nem 

generalem. 
P8  c,  5  n,  a,  s. 


Sacrificia  pro 
felici  electione, 
F.  8  d.  5  n.  a, 

Q nando  olli 
vocandi, 
GAd.S^can.ttl. 


Potestas 

Vicarii, 


Hic  d ■  44 . 


C*  6“  d,  85  n,  18. 
G  /a  d.  4 . 


212  DECRETA 


Alterum  eat,  Societatem  ad  ele¬ 
ctionem  Praepositi  faciendam  prae¬ 
scripto  tempore  et  loco,  quo  conve¬ 
nire  oporteat,  convocare,  ut  habetur 
Const.  part.  vm,  cap.  4,  §  1.  Alterum, 
Generalis  vices  gerere  in  gubernatione 
Societatis,  donec  novus  Praepositus 
electus  fuerit ,  ut  habetur  declar. 
part.  vm,  cap.  4,  lit.  a. 

Vicarius  itaque,  simul  atque  crea¬ 
tus  fuerit,  curabit  funus  Praepositi 
Generalis,  nisi  iam  curatum  fuerit, 
dabitque  operam,  ut  Missae  et  oratio¬ 
nes  in  universa  Societate  pro  anima 
Praepositi  mortui  fiant:  deinde  ad  con¬ 
vocandam  Societatem  ad  novi  Prae¬ 
positi  electionem  primo  quoque  tem¬ 
pore  diligentissime  incumbet. 

Praepositos  Provinciales  certiores 
faciat,  tempus  et  locum  Congrega¬ 
tionis  iuxta  Constitutiones  praescri¬ 
bat;  Missas  et  orationes  pro  felici  ele¬ 
ctione  Praepositi  indicat,  Congrega¬ 
tiones  provinciales  ut  rite  fiant  admo¬ 
neat  ;  et  si  post  electionem  Praepositi 
alia  negotia  graviora  tractanda  in  Con¬ 
gregatione  sint,  ad  quae  discutienda 
vel  definienda  aliorum  opera,  praeter¬ 
quam  duorum  Electorum  a  provinciali 
Congregatione,  necessaria  videatur; 
Provinciales  admoneat,  qui  adducendi 
erant,  ut  eos  adducant  iuxta  Consti¬ 
tutiones. 

Antequam  congregata  sit  Socie¬ 
tas,  potestatem  habeat  Vicarius,  qua 
possit  solus  iubere,  quae  ad  convoca¬ 
tionem  attinent,  iuxta  Constitutiones; 
solus  tamen  non  potest  prorogare 
tempus  Congregationis,  ut  decretum 
est  in  actiB  posterioribus  primae  Con¬ 
gregationis  tit.  n,  decreto  30.  Post¬ 
quam  autem  sunt  Patres  congregati, 
vel  omnes  vel  eorum  maior  pars,  post 
tempus  definitum,  solus  non  poterit 
ea,  quae  ad  electionem  pertinent,  de¬ 


finire  ;  sed,  si  quid  emerget  dubii  vel 
difficultatis,  id  erit  per  Congregatio¬ 
nem  determinandum;  exsecutio  vero 
Vicarii  erit. 

Ubi  autem  dies  constitutus  et  ter- 
minuB  praefixus  venerit,  ad  quem 
venturi  sunt  Patres,  eos,  qni  iam  con¬ 
venerunt,  convocabit,  modo  excedant 
duas  tertias  partes;  eisque  rationem 
eorum,  quae  facta  sunt  post  mortem 
Generalis  ad  Congregationem  perti¬ 
nentia,  reddet.  Deinde  in  primis  tra¬ 
ctet:  an  habenda  sit  pro  legitima  Con¬ 
gregatio,  quod  ad  personas,  tempus 
et  modum  attinet;  et,  si  qni  sint  de¬ 
fectus  :  an  suppleri  debeant :  an  exspe¬ 
ctandi  sint  absentes:  an.  benedictio  a 
Summo  Pontifice  petenda  ad  electio¬ 
nem  iuxta  nostras  Constitutiones  ce¬ 
lebrandam.  Denique  reliqua  omnia, 
quae  ad  rite  electionem  faciendam 
pertinere  videbuntur  Congregationi, 
curabit;  quae  petenda  sunt,  tum  ex 
Constitutionibus,  tum  ex  decretis  ante 
et  post  electionem;  detque  operam 
Vicarius,  ut  nihil  in  Congregatione 
ante  electionem  Generalis  agatur,  nisi 
quae  ad  illam  spectabunt,  et  quidem 
necessario,  ut  quam  primum  Societas 
Praepositum  Generalem  habeat. 

Alteram  officium  Vicarii  est.  So¬ 
cietatem  universam  gubernare.  Veram 
ita  est  illam  gubernaturas,  quasi  Vi¬ 
carius  Praepositi  demortui,  non  quasi 
Praepositus ;  quare  illam  ita  guber¬ 
nabit,  ut  sibi  tradita  est.  Nullam  igi¬ 
tur  immutabit  gubernationis  ratio¬ 
nem,  nihil  propriae  inventionis,  nul¬ 
lam  novam  regulam,  nullam  ritum, 
nullam  consuetudinem  aut  inducet 
aut  introductam  mutabit ;  sed  ad  spi¬ 
ritum  et  senBum  Generalis  demortui 
se  componet,  illiuB  compertam  volun¬ 
tatem  sequetur,  incertam  coniectabit. 
Itaque,  quoad  poterit,  debebit  suo  mi- 


1665 


Beddet 
rationem 
in  Congrega¬ 
tione. 


Farm.  Cong* 
g€n.  n-  7_ 


Gubernabit 
Soeifltafcesn. 
P .  8  (?.  4, 
a  1  d,  43 ■ 
C*  10  d.  8 . 


Nihil  mutabit 
in  guberna¬ 
tione 

Societatis- 


8.  F«  Borgltt 
Prsep.  6en. 


Eisdem  utetur 
OfflciflDbtu. 

c .  i  a.  9o. 
a.  20  d.  is. 


quando 
et  quomodo 
mutare  Officia- 
lea  poaait* 

C.  12  dr  S  0. 
C.  18  d.  11. 

€ IS  d.  7. 

C.  19  d.  10 - 


Hes  grarea 
servandae 
Praeposito  eli¬ 
gendo. 


Non  admittet 
mterlm 
Collegia* 


De  promotione 
ad  gradum 
et  dimU&ione 
Professorum 
Tei  Coadint. 
formatorum. 

C,  4  d.  B. 
Fide  tamen 
C.  I* t  d .  10. 


CONGREGATIONIS  II  POST  ELECT.  213 


nisterio  quasi  vivum  ac  praesentem 
Generalem  illiusque  gubernationem 
repraesentare. 

Quocirca  eisdem  Assistentibus,  Se¬ 
cretario,  Procuratore,  quibus  uteba¬ 
tur  Praepositus  Generalis,  utetur  Vi¬ 
carius  ad  gubernandam  Societatem; 
eisdem  Praepositis,  Rectoribus,  Prae- 
fectis  Probationum,  et  aliis  Officiali¬ 
bus  primariis,  qui  creantur  a  Gene¬ 
rali  ;  quos  mutare  ei  non  licet,  vel  no¬ 
vos  creare,  nisi  forte  aliqui  illorum 
morerentur,  et  alii  in  eorum  locum 
usque  ad  electionem  Praepositi  Gene¬ 
ralis  substituendi  essent,  vel  aliquae 
gravissimae  causae  intercederent,  pro¬ 
pter  quas  aliquis  illorum  ab  officii  ex¬ 
secutione  tollendus  vel  suspendendus 
videretur,  iure  suffragii  nihilominus 
ei  relicto;  et  hoc  quidem  non  sine 
consilio  Assistentium. 

Eadem  de  causa  res  omnes  gra¬ 
ves  et  maioris  momenti,  quae  differri 
usque  ad  electionem  novi  Praepositi 
poterunt,  quando  illa  brevi  futura 
est,  quoad  eius  fieri  poterit,  differet, 
et  ad  novum  Praepositum  Generalem 
remittet. 

Quocirca  nullam  Domum,  nullum 
Collegium,  nullam  Universitatem  vel 
Domum  Probationis  instituet;  quae 
si  offerantur,  ita  negotium  fundatio¬ 
nis  tractabit,  ut  si  in  rem  Societatis 
aperte  futura  Bint,  et  omni  difficul¬ 
tate  careant ;  eos,  qui  fundatores  esse 
volunt,  iubeat  bene  sperare,  et  o- 
mnem  dubitationem  seponere ;  si  quid 
vero  difficile  aut  dubium  sit,  alet  spe 
eorum  bonam  voluntatem,  nihil  certi 
promittet,  rem  totam  ad  Generalis 
creationem  reservabit. 

Ad  professionem  admittere  etiam 
vel  designatum  a  praemortuo  Prae¬ 
posito,  vel  in  his,  quae  ad  professio¬ 
nem  attinent,  dispensare  non  poterit 


Vicarius;  neque  Professum  aliquem 
vel  Coadiutorem  formatum  a  Socie¬ 
tate  dimittere. 

Circa  missiones  Professorum,  si 
quid  urgeret,  potestate  Generalis  uti 
poterit,  consultis  Assistentibus;  eos 
tamen,  qui  electi  sunt  a  Congrega¬ 
tionibus  provincialibus,  vel  qui  pro¬ 
babiliter  eligendi  essent  ut  Congre¬ 
gationi  generali  intersint,  ad  ea  loca, 
unde  ad  electionem  commode  venire 
non  possint,  non  mittet ;  neque  etiam 
ad  infideles  neque  ad  partes  remotas, 
quae  maiorem  considerationem  re¬ 
quirunt. 

In  universum  cum  Assistentibus 
consultare  debet  res  omnes  gravio¬ 
res,  non  minus,  immo  magis,  quam 
Praepositus  Generalis;  quandoquidem 
minorem  habet  auctoritatem,  mino¬ 
rem  experientiam,  minus  diuturnum 
regendae  Societatis  munus;  sic  enim 
plus  ponderis  habebunt  apud  illam 
quae  ipse  constituet.  Quamobrem,  quae 
sunt  a  Praeposito  vita  functo  vel  con¬ 
stituta  vel  concessa,  non  temere  neque 
sine  gravissima  causa  vel  infirmabit 
vel  revocabit. 

Si  novi  Praepositi  electio  aliquo 
casu  ultra  sex  menses,  a  Constitutio¬ 
nibus  praescriptos,  differatur ;  et  ali¬ 
qua  gravia  acciderent,  quae  usque  ad 
eius  electionem  commode  differri  non 
possent ;  Vicarius  Generalis,  auditis 
Assistentibus,  id  statuat,  quod  ad  ma¬ 
iorem  Dei  gloriam  et  Societatis  utili¬ 
tatem  magis  fore  iudicabit. 

Si  Praepositus  Generalis  Vicarium 
non  nominaverit  ante  mortem,  et  in 
eo  loco,  ubi  mortuus  est,  non  sunt 
Professi  saltem  sex,  tot  enim  ad  mini¬ 
mum  iudicatum  esteBse  oportere,  tunc 
cura  adhibenda  erit,  ut  ex  viciniori¬ 
bus  locis,  utcumque  illa  distent,  is 
numerus  convocetur ;  quod  si  in  illa 


1665 

Vide  fam  en 
C.  8  d .  4S , 

De  metandis 
Professi»  loco. 


Conetri  tab  i  t  rea 
omnes 
gravior  ea. 

C.  7  d.  74. 

€.  20  d.  ia. 


P.  8  e.  8  n.  2. 


Vicarie* 

a  quibaa  eliga¬ 
tur 


DECRETA 


8.  F.  Borgia 
Praep,  Gen« 


P.  8  £.  5  n.  1. 


H  Uretur  etiam 
post  eant)  ne* 
Contfr.  trcan- 
di te. 


Fondationos 
libere  et  &ine 
conditione 
fiant. 


C< illegium  90 
Nostrornm. 


214 

distantia  aequali  plures  fuerint  quam  praeerit  Minister  Domus,  si  fuerit 
sex,  omnes  erunt  ad  electionem  vo-  quatuor  votorum  Professus ;  alibi  vero 
candi ;  interim  tamen  Societatis  gu-  Provincialis  vel  antiquissimus  ex  Pro- 
bernatio  erit  in  ordinariis  Superiori-  fessis  quatuor  votorum, 
bus ;  electioni  vero,  Romae  quidem 


FORMULA  ACCEPTANDORUM  COLLEGIORUM 

DATA  A  R.  P.  N.  MAGISTRO  LAYNEZ,  GENERALI  PRAEPOSITO  SOCIETATIS  IESU, 
DE  QUA  FIT  MENTIO  CANONE  V  CONGREGATIONIS  II. 


Consideratis  operibus  et  ministeriis 
quibus  ad  Dei  gloriam  et  ani¬ 
marum  profectum  Societas  nostra  oc¬ 
cupatur;  et  considerata  etiam  obli¬ 
gatione  chari tatis,  qua  ex  Instituto 
tenemur  in  illis  perseverare ;  re  prius 
praemeditata,  et  cum  Patribus  Assi¬ 
stentibus  ad  consultationem  adducta, 
et  Domino  commendata;  visum  est 
mihi:  ut  in  Collegiis,  quae  deinceps 
divina  Maiestas  fundare  dignabitur, 
novae  a  nobis  obligationes  non  admit¬ 
tantur.  Sed  qui  divino  instinctu,  et 
Dei  obsequio,  quod  praestatur  in  So¬ 
cietate,  ac  utilitate,  qua  Dei  gratia 
proximi  iuvantur,  commotus,  Colle¬ 
gium  aliquod  fundare  voluerit ;  pure 
et  libere,  absque  conditione  vel  modo 
donationem  faciat  dotationis,  quam 
Domino  Deo  nostro  offerre  vult.  Socie¬ 
tas  vero,  non  ex  nova  obligatione,  sed 
ex  sua  illa  antiqua,  quam,  ut  diximus, 
habet,  curet,  ut  secundum  numerum 
eorum,  qui  ex  tali  fundatione  susten¬ 


tari  poterunt,  in  tali  Collegio  nume¬ 
rus  Operariorum  constituatur,  qui  qui¬ 
dem  in  illo  iuxta  nostrum  Institutum 
se  exerceant  in  vinea  Domini.  De 
cuius  divina  bonitate  speramus,  si  chri- 
stiana  hac  simplicitate,  quae  ipsi  inni¬ 
titur,  progrediamur,  Societatem  perse¬ 
veraturam  puriorem;  nec  desituram 
illud  praestare,  ad  quod  secundum 
suam  vocationem  obligatur.  Funda¬ 
toris  etiam  intentio  ita  implebitur, 
simulqne  tollentur  hinc  inde  causae 
inquietudinis,  quae  ex  humanis  cau¬ 
tionibus  oriri  possunt  et  solent:  quae, 
quantumvis  caute  et  circumspecte 
transigantur,  nihilominus  semper  ab 
humana  astutia  labefactari  possunt, 
ut  ipsa  experientia  ostendit ;  quae 
tam  in  aliis  Religionibus,  quam  in 
multis  nostrae  Societatis  locis  nos 
docet  praedictum  modum  fundationis 
partibus  omnibus  bene  cedere  ad  divi¬ 
num  obsequium  et  commune  bonum, 
quod  optatur. 


DE  VARIIS  MODIS  COLLEGIORUM,  ET  PERSONARUM  NUMERO, 

QUAE  VIDENTUR  IN  SINGULIS  NECESSARIAE. 

I»  Collegio,  ubi  tres  ponuntur  Prae-  duo  utilitati  serviant  animarum.  Ubi 
ceptores  Litterarum  Humaniorum,  vero  tales  septem  Operarii  sunt,  con- 
quartus  etiam  esBe  debet,  qui  illis  venit  totidem  saltem  ibi  Scholares 
substitui  possit,  et  tres  Sacerdotes,  alere,  ut  illud  perpetuum  opus  esse 
in  quibus  unus  Rector  sit,  reliqui  queat;  succedentibus  his  in  Sacerdotum 


1565 


Hic  can ,  tf. 


CONGREGATIONIS  II  POST  ELECT. 


215 


8.  F.  Borgla 
Praep.  fitn. 


Collegium  90 
Nostrorum. 


ac  Praeceptorum  locum,  ubi  aut  morte 
aut  aegritudine  aut  aliis  de  causis  non 
possent  officio  suo  fungi.  Est  etiam, 
praeter  lios,  necessarius  Minister  unus, 
cum  Coadiutoribus  quinque,  videlicet : 
ianitore,  sacrista,  coquo,  emptore  et 
quodam  alio,  qui  eos  in  omnibus  adiu- 
vet.  Minimum  itaque  Collegium  vi- 
ginti  constabit  ex  Nostris.  Ultra  quos 
providendum  erit,  unde  Corrector, 
qui  de  Societate  non  sit,  alatur  ad 
eos  castigandos  pueros,  qui  scholas 
frequentabunt,  prout  illi  ab  ipsis  Prae¬ 
ceptoribus  praescribetur. 

Si  Collegium  quinque  Praecepto¬ 
res  habeat,  ad  Humanas  Litteras,  lati¬ 
nas,  graecas  et  Rhetoricam  profiten¬ 
dum;  substitutos  alios  duos  habeat 
necesBe  est,  nec  non  quatuor  quin- 
queve  Sacerdotes;  ut,  praeter  illos 
quinque  Praeceptores  supra  dictos, 
eorum  unus  lectionem  Casuum  con¬ 
scientiae  possit  profiteri,  ut  Sacerdo¬ 
tes  illius  regionis,  qui  parum  erunt 
in  iis  versati,  hac  in  parte,  quae  eis 
est  necessaria,  iuvari  possint,  quo 
ipsi  melius  officium  suum  faciant  ad 
divinam  gloriam.  Ubi  vero  tales  unde¬ 
cim  aut  duodecim  Magistri  ac  Sacer¬ 
dotes  conceduntur,  totidem  saltem 
Scholastici  instituendi  erunt  ad  ope¬ 
ris  perpetuitatem,  ut  superius  dictum 
est ,  Minister  etiam  unus  cum  sex 
Coadiutoribus.  Itaque  minimus  nume¬ 
rus  complebit  triginta,  extra  Corre¬ 
ctorem,  in  similibus  Collegiis. 


Si  Collegium,  praeter  supra  dicta, 
Artium  Liberalium  cursus  volet  susci¬ 
pere,  ultra  illum  numerum  Nostrorum 
viginti,  addendi  erunt  partim  Prae¬ 
ceptores,  partim  discipuli;  ita  ut 
omnes  simul  conficiant  numerum  quin¬ 
quagenarium. 

Si  Societas  alicuius  Universitatis 
aut  Generalis  Studii  curam  susceptu¬ 
ra  esset,  adiungeretque  supra  dictis 
scholasticam  Theologiam  et  Sacram 
Scripturam,  huiusmodi  onus  admit¬ 
tere  non  debebit,  nisi  commode  pro¬ 
videatur,  unde  septuaginta  aut  iis 
plures  Collegae  possint  ali,  nt  supe¬ 
riori  numero  accedant  viginti,  partim 
Praeceptores  et  partim  discipuli:  et 
expediret,  ut  hic  numerus  adhuc  auge¬ 
retur,  quo  non  tantum  opus  huius¬ 
modi  perpetuo  duraret,  verum  etiam 
ex  eo  Collegio  insignes  aliqui  Ope¬ 
rarii  possint  excerpi  ad  commune 
bonum  in  his  et  illis  locis  promoven¬ 
dum. 

In  Collegiis,  ubi  Societas  proprias 
non  habet  scholas,  praeter  Scholasti¬ 
corum  numerum,  sunt  etiam  necessarii 
Rector  et  Minister;  et,  si  magnus 
numerus  inibi  esset,  adhuc  Submi- 
nister.  Coadiutores  vero  secundum 
numerum  Collegarum. 

In  huiusmodi  vero  Collegiis  collo¬ 
cari  poterunt  Operarii  secundum  com¬ 
moditatem,  quam  habet  Societas,  et 
dispositionem  messis  in  populo. 


1SG5 

Collegium  fiO 
Nostrorum* 


Collegium  70 
Nostrorum. 


216 


DECRETA 


F.  Mercu¬ 
ri  anus 
Praep.  Gen* 

CftU B* 

Conprogation  ia 
convocandae. 


P.  Leo 
Euriquex 
ad  Congrega¬ 
tionem 
admissu». 


Quando 
SeoroUrlus 
et  Assistens 
electionis 
eligendi. 

0.  2  d.  80. 

0.  10  d.  7 . 
0.18  d. 11  f i.Jfg, 


DECRETA 

TERTIAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS  ANTE  ELECTIONEM. 


Post  translatum  die  1  Octobris 
1572  ad  beatam  immortalitatem 
S.  Franciscum  Borgiam,  a  Professis 
Romae  degentibus  sublectus  est  ei 
vicaria  potestate  P,  Ioannes  de  Po- 
lanco.  Is  12  Aprilis  1573  Congrega¬ 
tionem  generalem  celebravit,  quae 
P.  Everardum  Mercurianum  Praeposi¬ 
tum  Generalem  dixit  23  Aprilis,  ter- 
minataque  est  Congregatio  16  Iunii 
eiusdem  anni. 

Decbetvm  1,  in  manu  scriptis  decr.  3. 

Cum  auditum  esset:  P.  Provincia¬ 
lem  Portugalliae  post  electos  illos, 
qui  ad  Congregationem  venturi  erant, 
et  dissolutam  provincialem  Congre¬ 
gationem  ,  propterea  quod  adversa 
illius  valetudo,  in  quam  paulo  ante 
inciderat,  augeretur,  suo  loco  P.  Leo¬ 
nem  Enriquez,  qui  non  fuerat  a  Con¬ 
gregatione  nominatus,  misisse;  agita¬ 
tum  fuit:  an  deberet  ad  Congregatio¬ 
nem  admitti;  et  quibusdam  videbatur, 
quod  de  iure,  maiori  autem  ex  parte, 
quod  ex  aequitate,  omnibus  vero, 
quod  admittendus  esset,  et  ita  re¬ 
vocatus  est,  et  Congregationi  interfuit. 

2,  in  Ms.  decr.  5. 

Quaesitum  fuit:  an  Secretarius,  qui 
acta  Congregationis  exciperet  usque 
ad  Generalis  electionem,  et  Assistens 
eligi  deberet ,  tametsi  quatriduum 
illud,  quod  electionem  antecedit,  nec¬ 
dum  fuisset  inchoatum;  et  decretum 
fuit:  ut  SecretariuB  eligeretur ;  Assis¬ 
tens  vero  nonnisi  intra  quatriduum. 
Porro  ad  plura  suffragia  P.  Lauren¬ 


tius  Magius,  Austriae  Provincialis,  in 
Secretarium  electus  fuit. 

3,  in  Ms.  decr.  6. 

Cum  esset  propositum  a  P.  Vica¬ 
rio:  quando  et  cum  quibus  benedi¬ 
ctionem  a  Summo  Pontifice  pro  more 
petere  deberet ;  decretum  fuit :  ut 
quamprimum  peteretur ;  et  ut  P.  Vi¬ 
carius  cum  P.  Salmerone  et  iis,  quos 
P,  Vicarius  ex  singulis  nationibus 
secum  adducendos  eligeret,  ad  peten¬ 
dam  benedictionem  Congregationis 
nomine  accederet. 

4,  in  Ms.  decr.  7. 

Propositum  etiam  fuit  ab  eodem 
P.  Vicario:  utrum  eligendi  essent  ali¬ 
quot  Patres,  ad  quos,  iuxta  decre¬ 
tum  111  secundae  Congregationis,  alii 
Patres  referrent:  num  quid  detrimenti 
paBsa  sit  hactenus  aut  deinceps  pas¬ 
sura  Societas  timeatur;  et  ii  quot 
esse,  et  ex  quibuB  nationibus  debe¬ 
rent.  Et  decretum  fuit:  ut  eligeren¬ 
tur  quinque  Patres  ex  quinque  na¬ 
tionibus  :  germanica,  italica,  gallica, 
hispanica,  lusitanica,  qui  cum  P,  Vi¬ 
cario  et  quatuor  Assistentibus  et 
duobus  primis  Patribus,  Salmerone 
et  Bobadilla,  ista  exciperent  et  co¬ 
gnoscerent;  et  horum  electio  in  diem 
sequentem  dilata  fuit;  simulque  decla¬ 
ratum  :  ex  illa  natione  eos  esse  censen¬ 
dos,  qui  ab  ea  ad  generalem  Congrega¬ 
tionem  missi  fuerunt,  etiamsi  genere 
alterius  essent  nationis ;  dummodo  ad 
proprietatem  nationum,  quoad  eius 
fieri  posBet,  accederetur,  iuxta  decre¬ 
tum  de  Assistentibus. 


1573 


Designati 
ad  pe  tendam 
a  Sum.  Pont, 
benedictionem. 


Deputati 
quinque  pro 
detrimenti  e 
eligendi 

Hic  d.  S)r. 


ex  quinque 
nationibus. 


Nationis 

nomen 

explicatur. 

Ji|A  d.  9, 
pag.  219. 

V 2  d,  20. 


P.  Mercu- 
rlntiQB 
Praep*  6ten* 

A  quibus 
capienda  infor¬ 
matio 

detrimenti» 
C.ld,  88,  89,  92. 
O.  18  d.  II  it»  4, 


G.  I  d*  €  anis 
elsct.j  pag.  S54 , 


CONGREGATIONIS 

5,  in  Ms.  decr.  10. 

Propositum  fuit :  a  quibus  capienda 
sit  huiusmodi  informatio,  quae  prae¬ 
dictis  Deputatis  exhiberi  debet;  et 
pluribuB  suffragiis  decretum  fuit :  ut 
a  solis  Electoribus  et  Procuratori¬ 
bus  peteretur,  et  quidem  de  rebus 
tantum,  non  item  de  personis  ;  neque 
etiam  de  rebus,  quae  ad  particulares 
personas  referri  possint.  Si  qui  vero 
alii  praeterea,  cordati  praesertim  et 
probati,  ad  Deputatos  aliquid  deferre 
vellent,  ut  non  impedirentur ;  verum 
non  requirerentur,  et  eorum  informa¬ 
tio  non  nisi  scripta,  et  ab  ipsis  sub¬ 
scripta  admitteretur. 

INTERROGATORIUM  COMMUNICANDUM  ELE¬ 
CTORIBUS  ANTE  QUATRIDUUM  AD  INQUI¬ 
RENDUM  QUIS  APTISSIMUS  VIDEATUR  AD 
OFFICIUM  PRAEPOSITI  OENERALIS. 

Ixtexboga  toeivm  a  supra  dictis  De¬ 
putatis  ex  acceptis  informationibus  con¬ 
fectum,  quo  Electores  inquirere  possint 
ac  debeant  et  intelligere,  quis  esse  aptis¬ 
simus  videatur  ad  officium  Generalis 
Praepositi ;  quod  Interrogatorium  indi¬ 
catum  fuit  non  oportere,  ut  publice 
in  Congregatione  legeretur ,  sed  sa¬ 
tis  esse ,  si  singulis  Electoribus  ante 
incoeptum  quatriduum  communicare¬ 
tur:  necesse  tamen  esse ,  ut  Depu¬ 
tati,  ab  Electoribus  interrogati  circa 
intelligentiam  vel  explicationem  eius, 
eos  informarent  de  statu  Societatis  in 
huiusmodi  rebus,  et  de  iis,  quae  Socie¬ 
tas  passa  est  vel  passura  timeatur,  qua¬ 
tenus  ad  bonam  electionem  futuri  Gene¬ 
ralis  utile  erit. 

Praeter  ea,  quae  interrogari  debent 
ex  3  cap.  Examinis,  1,  2  et  3  cap. 
i  part.  et  2  cap.  ix  part.,  vel  ex  In¬ 
terrogatorio  ex  eis  confecto,  quae 


III  ANTE  ELECT.  217 

sequuntur  interrogari  oportet,  propter 
quaedam  particularia  incommoda  , 
quae  passa  eBt  vel  timeri  possent  in 
Societate. 

1.  An  credatur  N.  gubernaturus 
Societatem  spiritu  paterno,  et  non 
despotico,  ut  verbis  P.  N.  Laynez 
sanctae  mem.  utamur,  ut  subditi  faci¬ 
lem  aditum  habeant,  eique  laeti  in 
Domino  ac  confidenter  cor  suum  ape¬ 
rire  aveant. 

2.  An  speretur  illius  charitatis  et 
unionis  futurus  studiosus,  quam  Con¬ 
stitutiones  nostrae  tantopere  com¬ 
mendant;  quamque  homines  semper 
in  Societate  nostra  sunt  admirati , 
ut,  amputatis  omnibuB  dissensionum 
occasionibus,  huc  serio  incumbat,  ut 
universae  Societati  pristinam  illam 
et  laudabilem  unionem  restituat. 

3.  An  credatur  observaturus  Con¬ 
stitutiones  nostras,  quoad  admissio¬ 
nes,  dimissiones,  professiones ,  pro¬ 
bationes  ,  paupertatis  et  puritatis 
integritatem,  mortificationes  passio¬ 
num  et  propriae  voluntatis ,  exstir¬ 
pationem  affectus  honoris,  et  morbi 
ambitionis,  carnisque  ac  sanguinis , 
absolutamque  rationem  obedientiae, 
etc.,  non  quidem  ex  proprio  spiritu, 
sed  iuxta  spiritum  et  praxim  P.  N. 
Ignatii,  Bemoto  omni  peregrino  et  a 
nostro  Instituto  alieno  spiritu. 

4.  An  credatnr  serio  daturus  ope¬ 
ram,  ut  liberet  Societatem  a  multis, 
quae  non  conveniunt  nostro  Instituto; 
nosque  ita  gravant,  ut  cogamur  relin¬ 
quere,  quae  sunt  nostri  Instituti  pro¬ 
pria,  Eiusmodi  sunt  Seminaria,  Domus 
Convictorum,  Collegium  Poeni  tentia- 
riorum,  interesse  Inquisitionis  Con¬ 
gregationibus  ad  iudicandum,  et  Si¬ 
gnaturae  Poenitentiariae,  et  ministe¬ 
rio  examinandi  contra  formam  nostri 
decreti. 


1573 


O»  2  d.  72, 


1NSTIT.  S.  1*  VOL.  IL 


28 


218 


DECRETA 


P<  Mercu¬ 
riali  ua 
Praep*  Oeu. 


5.  An  timeatur  propensus  ad  ad* 
mittenda  nova  Collegia,  cum  iam  adeo 
videatur  Societas  gravata  et  oppressa 
multitudine  Collegiorum,  ut  satisfa¬ 
cere  oneribus  susceptis  non  possit. 

6.  An  credatur  diligenter  curatu¬ 
rus,  ut  idonei  Operarii  mittantur  ad 
sublevandas  Collegiorum  necessitates, 
maxime  transmarinas,  ubi  Societas 
graviter  laborat  in  observatione  Insti¬ 
tuti,  et  aliis  rebus,  ob  inopiam  bono¬ 
rum  Superiorum  et  Operariorum,  ne, 
quod  saepe  contigisse  Provinciae  con¬ 
queruntur,  qui  minime  idonei  et  Buf- 
ficientes  sunt,  pro  huiusmodi  mittan¬ 
tur. 

7.  An  in  modo  procedendi  cum 
aliis,  et  in  gubernatione,  si  quam  forte 
in  Societate  exercuit,  veritatem  cum 
animi  candore  ac  religiosa  simplici¬ 
tate,  ita  colere  studuerit,  ut  ab  omni 
humanae  artis  suspicione  sit  penitus 
liber. 

8.  An  communiter  omnibus  ama¬ 
bilem  se  praebuerit  tam  domi,  quam 
foris,  et  in  amando  aequalitatem  erga 
omnes  ita  servaverit,  ut  non  Bit  depre¬ 
hensus  in  suspicione  acceptionis  per¬ 
sonarum,  nec  in  agendo  visus  sit  sequi 
aut  proprias  passiones,  aut  illos  re¬ 
spectus,  qui  vulgo  humani  mundanive 
appellantur. 

9.  An  ea  humilitate  animi  prae¬ 
ditus  cognoscatur,  ut  aliquorum  defe¬ 
ctuum  admonitus,  studio  eos  corri¬ 
gendi  alios  potius  aedificaverit,  quam 
aliqua  auctoritate  cum  offensione  suo¬ 
rum  eosdem  tegere  velle  solitus  sit: 
et  an  credatur  futurus  strenuus  et 
vigilans,  ac  vacaturus  gubernationi. 

10.  An  in  rebus  tractandis  propen¬ 
sus  sit  et  habeatur  ad  quaerendum  et 
sequendum  consilia  meliora  Assisten¬ 


tium  sibi  a  Congregatione  assignato¬ 
rum  :  an  vero  tenacior  sit  proprii  iudi- 
cii,  quam  conveniat  et  deceat  ad  pro¬ 
vocandos  Assistentes,  ut  libere  dicant 
quod  sentiunt;  et  ad  dandam  illis 
spem,  quod  pondus  rationum  locum 
apud  ipsum  inveniet.  Item,  an  cura¬ 
turus  videatur,  ne  Assistentes  a  se 
dimittantur. 

11.  Interrogare  debent  de  iis,  quae 
numero  2  cap.  3  Examinis  continen¬ 
tur,  quatenus  id  facit  ad  auctoritatem 
Praepositi  Generalis  retinendam,  et 
ad  bonum  delectum  admittendorum. 

12.  An  sit  plenus  zelo  perfectionis 
Nostrorum,  et  magis  addictus  officio 
veri  paBtoris,  quam  industrius  et  pra- 
cticus  in  exercendis  per  se  aut  alios 
litibus  ac  negotiis  temporalibus,  et 
in  exigendis  pecuniis,  et  ex  aliis  Pro¬ 
vinciis  in  alias  transferendis,  cum  ob 
eam  causam  ubique  Societati  noBtrae 
apud  Principes  utriusque  status  nota 
inuratur ,  et  periculum  schismatis 
idcirco  Societati  exstitisse  comper¬ 
tum  sit. 

Forma  decreti  electionis  haec  fuit. 

Cum  in  plena  et  legitima  Congrega¬ 
tione ,  collato  numero  omnium  suffra¬ 
giorum,  plus  quam  media  pars  omnium 
R.  P.  Everardum  Mercurianum  nomi¬ 
naverit  et  elegerit;  ego  Ioannes  de  Po- 
lanco,  Vicarius,  auctoritate  Sedis  Apo- 
slolicae  et  universae  Societatis  eligo 
praedictum  R.  P.  Everardum  in  Prae¬ 
positum  Generalem  Societatis  Iesu.  In 
nomine  Patris,  et  Filii,  et  Spiritus 
Sancti.  Romae,  in  aedibus  Societatis 
Iesu,  die  23  Aprilis  mdlxxiii. 

Ioannes  de  Polanco. 


1573 


Deoretum 

electionis. 


CONGREGATIONIS  III  POST  ELECT. 


219 


DECRETA 

TERTIAE  CONGREGATIONIS  POST  ELECTIONEM. 


P*  Mercn* 
riatins 
Praep.  flem 


Procuratores 

post 

electionem 

vocati. 

e  /  d.  8 , 

C*  *  d,  $/. 


fffc  d,  87, 
Quo  loco 
aedernnt. 

G.  4  d.  /,  «, 


Su  (Tragi  n  m, 
hebent 
ad  omnia, 
praeter  quam 
ad  electionem 
Assistentium. 
C.  11  d .  SS. 
a  /3  d.  4. 


Post  electio¬ 
nem 

Vi  carina  sedeat 
inter 

Provinciales 

inita 

antiquitatem 

professionis. 


Decretum  1 ,  in  manu  scriptis  decr .  2. 

bopositum  fuit:  an  ProcuratoreB, 
qui  venerant  ad  negotia  tractan¬ 
da  poet  electionem,  vocandi  essent, 
et  quo  ordine  sedere  deberent.  Et 
declaratum  est :  eos  debere  vocari,  et 
vocati  suat  P.  Ignatius  Hartinez , 
Procurator  Indiae  et  Brasiliae,  et  P.  Ri- 
chardus  Tectorius,  Procurator  Polo- 
niae,  qui  ante  Congregationem  a  P.  Vi¬ 
cario  vocatus  fuerat;  praeter  quos 
duos  nulli  alii  Procuratores  aderant. 
Et  praeterea  decretum  fuit :  ut,  iuxta 
decretum  106  secundae  Congregatio¬ 
nis  post  electionem,  P.  Ignatius,  Pro¬ 
fessus  quatuor  votorum,  inter  Electo¬ 
res  ordine  antiquitatis  suae  profes¬ 
sionis ,  et  P.  Richardus,  Professus 
trium  votorum,  post  omnes  Electores 
sederent.  Et  ut  suffragium  haberent 
ad  omnia,  praeter  quam  ad  electio¬ 
nem  Assistentium ,  quam  ad  solos 
Praepositi  Generalis  Electores  perti¬ 
nere  docet  Constitutio  5  cap.  ix  part. 
§  3. 

2,  In  Ms.  decr.  3. 

Quaesitum  fuit:  an  P.  Polancus, 
qui  Vicariatus  officio  defunctus  fuerat, 
ad  Congregationem  vocari,  et  ubi  se¬ 
dere  deberet.  Constitutum  autem  fuit : 
ut  deinceps,  non  solum  ipse,  sed  qui¬ 
cumque  Vicarius  Generalis  poBt  obi¬ 
tum  Praepositi  exstitisset,  post  ele¬ 
ctionem  novi  Generalis  Praepositi 
seqaentis  ad  Congregationem  accede¬ 
ret,  et  locum  inter  Provinciales  iuxta 
antiquitatem  suae  professionis  habe¬ 


ret,  quemadmodum  etiam  de  Assisten¬ 
tibus  decreto  4  secundae  Congrega¬ 
tionis  post  electionem  decretum  fuit. 

3,  in  Ms.  decr.  5. 

Quaesitum  est :  an  essent  deputandi 
aliqui  ad  videnda  ea,  qnae  afferrentur, 
ut  secernerent,  quae  ad  Generalem 
Praepositum  essent  reiicienda,  et  quae 
ipsi  Congregationi  proponenda.  De¬ 
cretum  autem  fuit :  deputandos  esse, 
et  quidem  numero  quinque,  et  prae¬ 
cipue  ex  ordine  Provincialium  et 
Assistentium,  aliis  interim  etiam  non 
exclusis;  et  quidem  ex  iis,  qui  ex 
diversis  nationibus  venissent;  et  cum 
eadem  potestate,  quam  illis  5  decre¬ 
tum  secundae  Congregationis  post 
electionem  tribuit.  Caeterum  horum 
electio  in  sequentem  diem  reiecta  fuit. 

4,  in  Ms.  decr.  6. 

Quaesitum  etiam  fuit :  an  essent 
deputandi,  qui  formulam  eligendi  Ge¬ 
neralem  Praepositum,  in  actis  secun¬ 
dae  Congregationis  electionem  prae¬ 
cedentibus  contentam ,  examinarent 
et  emendarent,  et  ad  Congregationem 
referrent,  si  quae  immutanda  iudica- 
rent ;  quandoquidem  illa  non  omnino 
confirmata  fuit,  nisi  usque  ad  hanc 
Congregationem,  iuxta  decretam  69 
secundae  Congregationis  post  electio¬ 
nem.  Et  decretum  fuit:  deputandos 
esse  quinque,  pro  iudicio  et  arbitrio 
R.  P.  Generalis ;  qui  ad  hoc  munus 
P.  Iacobum  Mironem ,  P.  Plazam , 
P.  Pranciscum  Adomum,  P.  Baldui- 
num  et  P.  Claudium  nominavit. 


1573 

Hic  <J.  8. 


Qnioque  Depu¬ 
tati 

ad  secernenda 
posta lata 


ex  quibus  sHh 
gendit 


<x  5  d.  i , 
c.  11  d *  $■ 
a  n t  d,  e. 

Hic  d.  4 . 

Cnm  qua  pot*i 

state. 

Inf.  d .  /fi. 


Deputantor 
qninqne, 
qui  formulam 
eligendi 
Praep.  Geu« 
examinent 
et  Congrega¬ 
tioni 

proponant. 
Inf.  d.  $8. 


Hic  d.  fi/. 


P.  Mercu- 
riaiins 
Geu. 

F.  Canisins, 
ui  aequitate 
admissu  e 
ad  Congrega¬ 
ti  enem  f 


sedet  post 
Provinciales 
iuxta  ordinem 
suae 

professionis. 


Definitores 
non  eligendi, 
nisi  rerum 
tractatio  ad  id 
invitet 
vel  urgeat r 


Duplex  fiat 
Bepntntio  ; 


ad  Officiam 
Vicarii 
et  formulas, 
tum  scribendi, 
tam  Congrega¬ 
tionis 

provincialis 
examinandas 
d.  93, 


220  DECRETA 


5,  in  Ms.  decr.  8. 

Propositum  fuit:  an  P.  Petrus  Ca- 
nisius,  qui  a  Summo  Pontifice  Romam 
accersitus  fuerat,  ad  Congregationem 
esset  admittendus,  et  quo  loco  collo¬ 
candus.  Decretum  autem  fuit:  ut  ex 
quadam  aequitate  admitteretur,  cum 
praesertim  non  parvam  utilitatem  ne¬ 
gotiis  tractandis  afferre  posset ;  et  ut 
sederet  post  Provinciales,  iuxta  ordi¬ 
nem  suae  professionis.  Verum  ut  hoc 
factum  non  traheretur  in  exemplum, 
nec  ipse  ad  electionem  Assistentium 
suffragium  haberet,  iuxta  Const. 
ix  part.,  cap.  5,  §  3. 

6,  in  Ms.  decr.  9. 

Propositum  fuit:  an  statim  Defini¬ 
tores  constituendi  essent,  ad  quos 
Congregatio  reiiceret  quaecumque 
reiicienda  iudicaret,  ut  citius  negotia 
omnia  expediri  possent;  quot  item 
illi,  qualeB,  hoc  est,  quibus  ex  natio¬ 
nibus,  et  quando  constitui  deberent. 
Decretum  autem  fuit:  nihil  de  Defi¬ 
nitoribus  constituendis  agendum  esse, 
nisi  postquam  rerum  tractatio  ad  id 
faciendum  invitaret  vel  urgeret. 

7,  in  Ms.  decr.  11. 

Propositum  fuit:  an  aliqui  essent 
deputandi,  qui  Officium  Vicarii  Gene¬ 
ralis,  formulam  Congregationis  pro¬ 
vincialis  ,  et  rationem  conscribendi 
annuas  litteras  examinarent  et  emen¬ 
darent.  Decretum  autem  fuit:  ut  du¬ 
plex  fieret  deputa tio  ad  arbitrium 
P.  Generalis:  altera  quidem  ad  Offi¬ 
cium  Vicarii,  et  modum  conscriben¬ 
darum  annuarum ;  altera  vero  ad  for¬ 
mulam  Congregationis  provincialis 
examinandam  et  emendandam :  ita  ut 
illi  in  Congregatione  promulgarentur, 
ut  ad  eos  quicumque  vellent  deferre 


possent,  quod  ad  rem  hanc  pertinere 
iudicaretur;  ipsi  vero  confectum  opus 
Congregationi  diiudicandum  et  appro¬ 
bandum  proponerent. 

8,  in  Ms.  decr.  12. 

Propositum  etiam  fuit :  de  alia  de- 
putatione  facienda,  ad  examinandum, 
sit  quid  in  Concilio  Tridentino  repe- 
riretur,  quod  noBtris  Constitutionibus 
adversari  videretur,  et  de  quo  decla¬ 
ratio,  aut  etiam  dispensatio  a  Summo 
Pontifice  peti  deberet.  Et  placuit :  ut 
iidem ,  quibus  in  secunda  generali 
Congregatione  decreto  8  hoc  munus 
commendatum  fuerat,  id  etiam  nunc 
expedirent,  et  quae  tunc  annotata  fue¬ 
rant,  nec  tamen  ad  Congregationem 
relata,  ea  diligenter  inspicerent  (adiun- 
gendo  illis,  si  quos  P.  Generalis  adiun- 
gendos  esse  iudicaret  in  eorum,  qui  dee¬ 
rant,  locum,  aliquos  alios)  et  quae  per¬ 
fecissent  Congregationi  proponerent. 

9,  in  Ms.  decr.  15. 

Profobitum  item  fuit :  an  aliqui  alii 
deputandi  essent  ad  acta  primae  et 
secundae  Congregationis  post  electio¬ 
nem  revidenda,  et  canones  ex  actis 
primae  Congregationis  conficiendoB. 
Et  placuit :  ut  fieret  huiusmodi  depu- 
tatio  ad  arbitrium  P.  Generalis;  et  ut 
ex  illis  duabus  et  praesenti  Congrega¬ 
tionibus  canones,  qui  ad  observatio¬ 
nem  et  praxim  communem  pertinere 
possent,  desumerentur,  et  seorsim  im¬ 
primerentur  ,  ac  soli  vulgarentur : 
reliqua  vero  Congregationum  acta 
et  decreta  asservarentur. 

10,  in  Ms.  decr.  17. 

Quoniam  Provincia  Aquitaniae  pe¬ 
culiarem  Assistentem  a  Germaniae 
Assistente  diversum  pro  Galliarum 
et  Flandriae  Provinciis  sibi  designari 


is;s 

et  Congrega¬ 
tioni 

proponendae. 


Deputa  tio 
ad  examinanda 
quae 

in  Cono.  Trid* 
adversari 
videantur 
nostris  Consti- 
ttttionibua. 
Inf.  pag,  244, 


Hi c  d,  G  «,  4- 


Irtf.  d,  90.  ' 


Fiat  Deputatio 
ad  acta 

I  et  It  Congr, 
post  eleot* 
revidenda. 

€,  i  d,  40, 


et  canones 
trinm  Congre¬ 
gationum 
conficiendos 
et  imprimen¬ 
do  s  : 

C.  3  d,  46. 
Inf*  d ,  93, 
reliqua  acta 
et  decreta 
asserventur. 


Assistens 
pro  Galliarum 
et  Flandriae 
Provinciis 
postulatu  e. 


P<  Mercn- 
rJanne 
Praep.  8en. 

Ree  di  fartor 

tractanda; 
in/,  d .  /i. 


Deputantor 
qui  Officium 
Aseiet  entium 
conficiant. 
Iitf,  d,  flfl. 
V.  4  dr  $,  48. 


entium 
Substituti 
non  elidendi. 


F.  8  c .  £  *.  3, 
0.  f  d*  84  ,  87, 
Xnf i  d.  4S. 


Kibil  immu¬ 
tandum  oirca 
deliberandi 
modum. 


Suffragia 
secreta  f 
cum  de  rebus 
agitur,  relecta. 

Vide  tamen 
C.6d.84nA,65, 
c,  s  d,  2tr 
c,  n  d ,  », 

<7.  JS  d.  S. 

C.  d, 

£7.  <1.  tO. 


CONGREGATIONIS 

postulabat;  propositum  fuit:  an  nu¬ 
merus  Assistentium ,  qui  hactenus 
quatuor  fuerunt,  uno  addito  augeri 
deberet.  Et,  prolatis  pro  parte  affir¬ 
mante  rationibus,  res  in  sequentem 
diem  dilata  fuit. 

11,  in  Ms.  decr.  18. 

Deinde,  cum  de  Officio  Assisten¬ 
tium  conficiendo  actum  esBet,  placuit 
Congregationi:  ut  Officium  hoc  ex 
Constitutionibus,  decretis  et  praxis 
observatione  desumeretur,  et  ad  illud 
conficiendum  et  de  eo  Congrega¬ 
tioni  referendum  aliqui  Patres  pro 
iudicio  R.  P.  Generalis  deputarentur. 

12,  in  Ms.  decr.  19. 

Praeterea  quaesitum  fuit :  an  Sub¬ 
stituti  Assistentium  eligi  deberent, 
quemadmodum  in  Congregationibus 
provincialibus  fieri  consuevit:  ut,  si 
contingat  aliquem  Assistentem  deesse, 
non  desit  qui  auctoritate  Congrega¬ 
tionis  quamprimum  illi  substituatur. 
Et  responsum  fuit :  nullos  eligendos 
esse  Substitutos  huiusmodi;  verum 
servandas  esse  Constitutiones  et  de¬ 
creta  Congregationum ,  in  quibus 
abunde  prospectum  eBse  videtur  omni¬ 
bus  casibus ,  qui  circa  Assistentes 
evenire  possent. 

13,  in  Ms.  decr.  21. 

Propositum  fuit :  an  in  negotiis 
agitandis  prius  deliberationes  audien¬ 
dae  essent;  et  cum  primum  omnes 
dixissent,  tum  demum  colligerentur 
suffragia.  Tum,  an  suffragiis  secretis 
nonnumquam  agendum  esset,  tametsi 
de  personis  non  tractaretur,  Et  re¬ 
sponsum  fuit :  nihil  esse  immutandum 
circa  deliberandi  modum ;  verum 
pristinam  et  usitatam  consuetudinem 
servandam  esse. 


III  POST  ELECT.  221 

H,  in  Ms.  decr.  22. 

De  quinto  Assistente  Galliarum 
Provinciis  designando,  quod  praece¬ 
denti  decreto  17  *  propositum  fuerat, 
cum  in  utramque  partem  diligenter 
agitatnm  fuisset,  tandem  Congregatio 
fere  omnium  consensu  decrevit:  nu¬ 
merum  quatuor  Assistentium  modo 
non  esse  augendum. 

15,  in  Ms.  decr.  25. 

Quaebitum  praeterea  fuit:  an  ter¬ 
minus  aliquis  praescribendus  esset, 
intra  quem  Patres  afferrent  ad  Depu¬ 
tatos,  de  quibus  decreto  5  actum  fuit, 
quaecumque  vellent;  et  decretum  est: 
dandam  esse  crastinam  diem  ad  exci¬ 
pienda  a  Deputatis  quaecumque  illis 
offerrentur,  et  ut  ex  illis  contextus 
quam  primum  fieret.  Nec  ideo  tamen 
reiiciendum  esse,  si  quid  deinceps  af¬ 
ferretur.  Non  enim  claudendam  ia- 
nuam  proponendi,  durante  Congre¬ 
gatione,  Patres  censuerunt. 

16,  in  Ms.  decr.  26. 

Cum  in  proxima  praecedenti  Con¬ 
gregatione,  decr.  28,  *  constitutum 
fuisset:  quomodo  bona  ex  patrimoniis 
Fratrum  nostrorum  provenientia,  qui, 
ea  in  subsidium  Societatis  dare  cupien¬ 
tes,  Praepositi  Generalis  iudicio  dis¬ 
pensationem  relinquunt,  distribuenda 
essent ;  nec  tamen  incommoda  illa,  ad 
quae  antevertenda  decretam  illud  fa¬ 
ctum  fuerat,  sublata  esse  experientia 
docuisset ;  quaesitum  fuit :  ut  verba 
illa  1  cap.  m  part.  Constitutionum,  in 
eadem  Provincia ,  clarius  explicaren¬ 
tur.  Et,  cum  res  diu  multumque  agi¬ 
tata  fuisset,  tandem  decretum  fuit: 
per  eamdem  Provinciam,  intelligen- 
dam  esse  Provinciam,  in  qua  sunt 
ipsa  bona,  non  autem  in  qua  quis  in 


■578 


Auleten* 
Galliaram 
Provinciis  non 
concessus. 

*  Hic  d.  io. 


Q.  8  d.  t , 


Intra 

quod  tempus 
offerenda  po* 
stolata 
«4  Deputatos. 
Hic  d.  3, 


De  bonorum 
distributione 
ia  eadem 
Provincia ; 

*  Hic  d ,  St. 

c,  s  a. 


Id  eit,  in  qofl 
«nnt  bona. 


222 


DECRETA 


F-  Mercu¬ 
ri  anus 
1’raep.  Gen* 


tjEiid,  ei  in  ea 
sint  domini* 
diversi  a 
Principibus 
subjecta  ? 


De  bonis 
applicatis  Pro¬ 
vinciae 
diversae, 
sed  nondum 
extracti*»  dispo¬ 
sitio  Praep, 
Generali 
relicta. 


Au  plure» 
Domne  Profes¬ 
tae  et  pauciora 
Collegia 
habenda. 


Societatem  ingreditur  aut  versatur  ; 
sumpto  tamen  Provinciae  nomine 
more  Societatis,  prout  scilicet  uni 
Praeposito  Provinciali  subest :  et  in 
huiusmodi  Provincia  tantum,  et  non 
alibi,  bona  illa  distribui  debere.  Quod 
si  in  eadem  Provincia  sint  plura  do¬ 
minia  diversis  Principibus  subiecta, 
adiecit  Congregatio:  diligenter  servan¬ 
dam  esse  eamdem  Constitutionem,  ut 
scilicet  in  transferendis  huiusmodi  Fra¬ 
trum  nostrorum  bonis  es  uno  domi¬ 
nio  in  aliud  eiusdem  Provinciae  Socie¬ 
tatis,  ratio  haberetur  Regum,  Prin- 
cipum  ac  aliorum  Potentatuum,  ne 
in  eis  causa  ulla  offensionis  detur ;  sed 
ad  maiorem  aedificationem  omnium, 
et  spiritualem  utilitatem  animarum, 
et  gloriam  Dei  omnia  cedant.  Praeter 
haec  autem,  si  quae  aliae  difficulta¬ 
tes  orirentur,  Congregatio  declara¬ 
vit:  eas  omnino  prudentia  et  auctori¬ 
tate  R.  P.  Generalis  esse  submovendas. 

Re  iis  vero  bonis,  quae  hactenus 
uni  Provinciae  vel  loco  es  alia  Pro¬ 
vincia  applicata  fuerant,  necdum  ta¬ 
men  extracta,  Congregatio  iudicium 
et  dispositionem  illorum  prudentiae 
ac  arbitrio  R.  P.  Generalis  relinquen¬ 
dam  esse  censuit,  ut  ipse,  habita  ra¬ 
tione  maioris  aedificationis  omnium 
et  communioris  boni,  id  exsequatur, 
quod  ad  maiorem  Dei  Domini  Nostri 
gloriam  pertinere  existimaverit :  sive 
ut  ad  eum  locum,  cui  applicata  fue¬ 
runt,  exportentur;  sive  ut  in  eadem 
Provincia,  ubi  adhuc  reperirentur,  vel 
in  nostrae  Societatis  usus,  vel  exter¬ 
nos  pauperes  distribuantur. 

17,  in  Ms.  decr.  27. 

Propositum  fuit :  an  Domus  Profes¬ 
sorum  in  magnis  civitatibus,  quae 
Societatem  habere  desiderant,  erigi 
deberent ;  et  an  curandum  esset,  ut 


plures  Domus  Professas,  et  pauciora 
Collegia  haberemus.  Congregatio  au¬ 
tem  totum  hoc  negotium  R.  P.  Ge¬ 
nerali  commisit.  Eidem  commendan¬ 
dum  censuit :  ut  erigendis  huiusmodi 
Domibus  applicaret  animum;  ipsius 
tamen  prudentiae  tempus,  et  locum, 
et  modum  reliquit,  quo  id  effici  de¬ 
beret,  eique  interim  serio  commenda¬ 
vit,  ut,  iuxta  decr.  11  Congregatio¬ 
nis  n  post  electionem,  potius  appli¬ 
caret  animum  ad  roboranda  et  ad 
perfectionem  adducenda  Collegia  iam 
admissa,  quam  ad  nova  admittenda. 

Die  9  Maii,  mane,  ad  plura  medie¬ 
tate  suffragia  per  scrutinium  iuxta  de¬ 
cretum  27  *  secundae  Congregationis 
post  electionem,  electi  sunt  Assisten¬ 
tes  :  in  primo,  pro  Germaniae  et  Gal¬ 
liae  ProvinciiB,  electus  est  P.  Oliverius 
Manaraeue,  Rector  Collegii  parisini ; 
in  secundo,  seorsum  pro  Portugalliae 
et  Indiae  Orientalis  et  Brasiliae  Pro¬ 
vinciis,  P.  Petrus  Fonseca ;  in  tertio, 
pro  Hispaniae,  Peru,  et  Novae  Hispa¬ 
niae  Provinciis,  P.  Aegidius  Gonzalez, 
Provincialis  Castellae,  absens  in  iti¬ 
nere.  Demum,  pro  Italiae  et  Siciliae 
Provinciis,  P.  Benedictus  Palmius,  qui 
R.  P.  Francisci  Borgiae  piae  memo¬ 
riae  Assistens  quoque  fuerat.  In  Ad¬ 
monitorem  autem  electus  est  eadem 
die,  a  prandio,  P.  Oliverius  Mana- 
raeus,  Assistens,  simili  scrutinio,  ad 
plura  suffragia. 

18,  in  Ms.  decr.  28. 

Actum  est  etiam:  an  Definitores 
eligi  deberent  ad  res  determinandas, 
quas  eis  Congregatio  commisisset.  Et 
placuit  sex  nunc  eligi  iuxta  decre¬ 
tum  37  secundae  Congregationis  post 
electionem.  Et  die  sequente,  10  Maii, 
per  scrutinium  ad  plura  suffragia  ele¬ 
cti  fuerunt:  P.  Alfonsus  Salmeron, 


1573 


o.  iit  d.  i a . 


Hic  d.  8. 

PotlQg 

roboranda  Col¬ 
legi*  admissa, 
quam  nova 
admittenda. 
Inf.  d.  $0. 

Assistente» 
ad  plnra  me¬ 
dietate 
suffragia 
electi- 
*  Bic  d.  SS, 


Admonitor 
electos 
a  prandio 
ad  plnra  suf¬ 
fragia. 
Vide  tamen 
C.  5  d .  68. 
O >  8  d .  sic. 


Definitores 
sex  electi 
ad  plnra 
suffragia. 


Hic  d.  26. 
O .  i  d ,  3t. 


P.  ftfercu- 
riatme 
Praep*  O^a. 


Hic  d. 


Constitutio 
da  promiBaione 
abdicat  ion  ia 
honoram 
explicatur. 


Fr&xia  iudiclo 
F.  Generalis 
relicta. 


Confirmatur 
decretam 
de  Collegii* 
non  multipli' 
caudis. 


CONGREGATIONIS  III  POST  ELECT.  223 


Provincialis  neapolitanus,  P.  Ioannes 
de  Polanco,  P.  Hieronymus  Natalis, 
P.  Benedictus  Palmius,  Assistens, 
P.  Michael  Torres,  P.  Oliverius  Mana- 
raeus,  Assistens ;  et  quidem  cum  eadem 
potestate,  quam  suis  Definitoribus  se¬ 
cunda  Congregatio  generalis  decreto 
46  tribuit. 

19,  in  Ms.  decr .  29. 

Quaesitum  fuit :  quomodo  locus  ille 
cap.  4  Exam.,  §  2,  de  promissione 
abdicationis  bonorum,  quae  post  pri¬ 
mum  probationis  annum  fieri  debet, 
intelligendus  sit;  cum  exsecutio  illius 
Constitutionis  quibusdam  dura  esse, 
et  quibusdam  in  locis  non  observari 
rideretur.  Declaravit  autem  Congre* 
gatio :  actum  illum,  quo,  qui  in  Socie¬ 
tatem  admittitur,  promittit  se  post 
prunum  annum  bona  sua  distributu¬ 
rum,  neque  votum  esse,  neque  solum 
propositum ;  sed  simplicem  promissio¬ 
nem  conditione  illa,  si  ille  perseve¬ 
raverit  et  Superior  illi  injunxerit,  af¬ 
fectam.  Constitutionem  vero  ipsam 
nec  duram  esse,  nec  observatu  diffici¬ 
lem  ;  ac  proinde  diligenter,  ut  sonat, 
observandam  esse.  Constitutionis  au¬ 
tem  praxim  iudicio  Praepositi  Gene¬ 
ralis,  qui,  quod  ad  maius  Dei  obse¬ 
quium  pertinet,  intuebitur,  relinquen¬ 
dam. 

20,  in  Ms.  decr.  30. 

Peopositdm  fuit :  an  decreto  aliquo 
multiplicitas  Collegiorum  deinceps  in¬ 
terdicenda  esset,  saltem  ad  aliquod 
certum  tempus ;  quandoquidem  ex 
multitudine  Collegiorum  magna  in¬ 
commoda  exoriri  experientia  docuit. 
Et,  re  diligenter  disputata,  statuit 
Congregatio :  nihil  novi  iam  esse  de¬ 
cernendum;  sed  serio  rogandum  esse 
R,  P.  Generalem  et  illi  studiose  com¬ 


mendandum,  quemadmodum  etiam  ro¬ 
gavit  et  commendavit,  ut  decretum  11 
secundae  Congregationis  post  electio¬ 
nem  deinceps  servari  curet. 

21,  in  Ms.  decr.  31. 

Quaesitum  fuit:  an  Professi  trium 
votorum,  seu  non  Professi,  Professis 
quatuor  votorum  praeesse  possint ;  et 
hi  ricissim  illis  obedire  teneantur, 
cum  in  iis  locis  versantur,  ubi  illi 
Superiores  sunt.  Et,  cum  res  diligen¬ 
ter  fuisset  disputata,  declaravit  Con¬ 
gregatio:  tales,  sive  ProfesBos  trium 
votorum,  sive  non  Professos,  cum  Re¬ 
ctores  vel  Ministri  sunt,  Sacerdotes 
tamen,  Professis  quatuor  votorum, 
qui  apud  illos  versantur,  seu  etiam  di¬ 
vertant  ex  itinere  iuxta  regulae  com 
munis  praescriptum,  praesse  posse,  ac 
etiam  debere ;  et  ricissim  hos  ad  obe- 
dientiam  illis  praestandam  ac  suble¬ 
ctionem  iuxta  communem  locorum, 
ubi  illi  praesunt,  ordinem  ac  regulas 
teneri;  quemadmodum  et  Constitu¬ 
tionibus  ipsiB,  quae  subordinationem 
membrorum  et  unitatem  capitis  in  gu¬ 
bernatione  vehementer  commendant, 
consentaneum  est,  et  congruus  ordo 
in  omni  bene  instituta  communitate 
necessarius  maxime  requirit.  Haec  au¬ 
tem  neque  decreto  28  tit.  n  primae 
Congregationis,  neque  declar.  3  cap. 
vm  part.,  §  1,  quidquam  adversari; 
quae,  cum  decernit :  ne  Professi  trium 
votorum,  aut  alii  non  Professi,  Pro¬ 
fessis  quatuor  votorUm  praeesse  pos¬ 
sint,  de  praesidentia  in  Domibus  Pro¬ 
fessis  vel  integris  Provinciis,  ubi 
subditos  communiter  Professos  esse 
quatuor  votorum  oportet  iuxta  Con¬ 
stitutiones,  intelligendum  est. 

Intercesserunt  autem  quidam  ex 
PatribuB,  et  admissa  est  intercessio, 
ut  die  sequenti  de  eadem  re  de  inte- 


1573 

me  a.  s. 

C.  ii  d.  17. 


Q  tundo  Pro- 
festi  trinm 
votorum  aut 
non  Frofesai 
praeesse  pos¬ 
sint 

Pmfe&sis* 


Rcg.  48. 


Hic  d.  4t. 


Qui  Profeui 
4  votorum  non 
aintT  praeoisa 
non  potignnt 
in  Dtauihtu» 
Prt/ftiBHB 
vel  integri* 
Provinciis. 
Vidi i  tamen 
C,  4  d.  *3J. 
e,  8  d,  w. 
e.  /t 

Des  no 
id  ipsum 

oonflrmatur. 


224 


DECRETA 


F.  Mercu¬ 
ri  anna 
Pruepi  Qen. 


P.  8  t.  S,  A. 


Quaestio  de 
Coadiutorum 
pileis  indicio 
P.  Generalis 
relicta. 


Bk  d.  35. 

a  6  d.  se. 

C,  7  d.  24,  27. 
C.  8  d.  21. 

E.  3  d .  24. 

€.23  d.  44  n»  6. 


Constitutiones 
inviolatae 
permaneant, 
C.  1  d.  16,  78. 


Decernat 
P,  Generalis : 
an  retinendi 
convictores, 
qui  in  Collegio 
Germanico 
aluntur  pro¬ 
priis 

sumptibus, 

C.  i  d.  iis. 
C.  4  d,  18. 

C.  12  d.  26,  26. 


gro  tractaretur.  Verum,  cum  res  ite¬ 
rum  diligenter  disputata  fuisset  bidui 
spatio,  tandem  id  ipsum  die  27  Maii 
confirmatum  fuit;  et  iuxta  praedi¬ 
ctam  explicationem  deinceps  intelli- 
gendam  esse  ac  observandam  declara¬ 
tionem  illam  3  capitis  vm  partiB  Con¬ 
gregatio  decrevit. 

22,  in  Ms.  deer.  32. 

Cum  quaestio,  de  pileis  Coadiuto- 
rum  temporalium,  de  qua  in  prima 
Congregatione  actum  fuerat,  iterum 
proposita  fuisset;  decretum  fuit:  ut 
E.  P.  N,  Generali,  qui,  quod  unicui¬ 
que  Provinciae  expedierit,  iudicabit, 
totum  negotium  relinqueretur :  sic 
tamen,  ut  iuxta  decretum  16  tit.  vi 
primae  Congregationis,  distinctio  in¬ 
ter  ipsos  et  nostros  Sacerdotes,  ac 
saeculares  etiam  homines  servaretur. 

23,  in  Ms.  decr.  33. 

Cum  quidam  ex  Patribus  propo¬ 
suissent:  utrum  Constitutiones,  quae 
ratione  temporum,  vel  alias  ob  causas 
in  praxi  non  sunt,  expungendae  essent; 
responsum  eBt:  nulla  ratione  id  facien¬ 
dum  esse;  sed  potius  oportere,  ut 
omnes  inviolatae  permaneant,  ut  qua¬ 
les  a  sanctae  mem.  R.  P.  N.  Ignatio  ac¬ 
ceptae  sunt,  tales  identidem  ad  poste¬ 
ros  transmittantur:  notandum  tamen 
eBse  aliqua  ratione,  quod  non  obser¬ 
vandum  esse  Congregatio  iudicaret. 

24,  in  Ms.  decr.  35. 

Propositum  fuit:  utrum  convicto¬ 
res,  qui  in  Collegio  Germanico  aluntur 
propriis  sumptibus  cum  alumnis  ger¬ 
manis,  retinendi  essent  deinceps,  an 
potius  dimittendi.  Decretum  autem 
fuit:  hoc  totum  negotium  iudicio  et 
arbitrio  R.  P.  N.  Generalis  relinquen¬ 
dum  esse,  quemadmodum  ad  eius 


etiam  gubernationem  pertinet ;  sic 
tamen,  ut,  si  iudicaret  Societatem  ab 
eo  onere  liberandam  esse,  Congrega¬ 
tionis  auctoritate  uti  ad  id  possit. 

25,  in  Ms.  decr.  37. 

Quaesitum  fuit:  de  intelligentia  et 
usu  Constitutionis  2  cap.  iv  part.  §  6,  in 
qua  dicitur:  nec  eleemosynas  nec  dona 
ulla  admittenda  esse  in  iis  Collegiis, 
quae  duodecim  Scholasticos,  praeter 
Praeceptores,  ex  propriis  reditibus 
alere  possunt.  Et,  quoniam  finis  illius 
Constitutionis  est  populi  aedificatio, 
declaravit  Congregatio:  ad  huius  finis 
normam ,  tam  intelligentiam  quam 
praxim Constitutionis  exigendam  esse; 
iudicio  autem  et  arbitrio  R.  P.  Ge- 
ralis  relinquendum,  ut,  habita  ratione 
finis  et  Constitutionis,  usum  prae¬ 
scribere,  et  interpretari  eamdem,  et, 
si  opus  esset,  dispensare  etiam  posset, 

26,  in.  Ms.  decr.  41. 

Cum  duae  iam  exstent  latinae 
Constitutionum  editiones,  et  in  multis 
ab  invicem  discrepent;  postulatum 
est  a  quibusdam  Patribus :  ut  statue¬ 
retur  a  Congregatione,  vel  primam 
vel  certe  secundam  editionem  esse 
verum  originale  Constitutionum;  ne 
posthac  recurrendum  sit  ad  exemplar 
hispanicum,  quod,  cum  impressum 
non  sit  nec  omnibus  commune,  posset 
fortasse  successu  temporis  facilius 
immutari.  Decrevit  autem  Congre¬ 
gatio  :  ut  deputarentur  aliquot  Patres 
arbitrio  R.  P.  Generalis,  qui  has  duas 
versiones  inter  se  et  cum  autographo, 
acceptis  ab  aliis  Patribus,  quas  ad 
eos  afferrent,  observationibus,  primo 
quoque  tempore  diligenter  conferrent, 
et  posteriorem  versionem  examina¬ 
rent,  ut  illa  tamquam  vulgata,  et 
qua  -omnino  utendum  sit,  a  Congre- 


1573 


Quae  eleemosy¬ 
nae 

admittendae 
in  Collegiis 
decernet 
F.  Generalis. 


E.  8  d.  53. 


Deputentur  qui 
duas  versiones 
latinas  Con- 
fiti  in  tignum 
inter  se  et  cum 
autographo 
conferant. 

C .  1  d.  73. 

V 2  d.  62. 
0.4  4,  8,33,  50. 
E .  6  d,  76. 

C.  »3  d ,  27. 


Inf.  4.  84 . 


225 


P*  Mercu¬ 
ri  an  as 
Praep*  Gen. 

Autographum 
liippunicum 
conservandum, 
Oj  d.  16,  56,78» 
a  6  d.  SI. 

Quinam 
deputati  eint* 


Summarium 

Constitutionum 

emendandum. 


Hic  d.  57. 


An  a  Sede 
A  posto  lio*  alia 
ratio  ineundi 
contractu  a 
petenda» 
et  quanta  in  eis 
potoataa 
ProvinaialibuB 
concedenda. 

*  Vol.  1  pag*  49, 


H  d,  54. 


Methodus 
agendi 
po*t  eleet. 
a  Praep.  Gen, 
conficienda. 


CONGREGATIONIS  III  POST  ELECT. 


gatione  probetur.  Autographum  porro 
hispanicum  conservandum  esse;  et 
ad  illud,  si  qua  in  re  R.  P.  Generali 
vel  Congregationi  videretur,  pro  ex¬ 
plicatione  recurri  posse,  constitutum 
fuit.  Deputavit  autem  R,  P.  Generalis 
sequentes  Patres,  scilicet:  P.  lacobum 
Mironem,  P,  Michaelem  Gobiemum, 
P.  Petrum  de  Ribadeneyra,  P.  Paulum 
Hoffaeum ,  P.  Dionysium  Yazquez, 
P.  Antonium  Possevinum. 

27,  in  Ms.  decr.  42. 

Cum  propositum  fuisset :  an  Regu¬ 
lae  generales,  quae  incipiunt:  Summa 
Sapientia,  examinari  et  emendari  de¬ 
berent,  si  qua  emendatione  opus  es¬ 
set,  ut  emendatae  nomine  Congre¬ 
gationis  ab  omnibus  observandae  pro¬ 
mulgarentur;  decretum  fuit :  ut  R.  P. 
Generalis  cum  suis  Assistentibus  hoc 
totum  negotium  ab  universa  Congre¬ 
gatione  commendatum  haberet,  ha¬ 
bita  ratione  decr.  76  secundae  Con¬ 
gregationis,  qnoad  eius  fieri  possit, 
et  exsecutioni  mandari  curaret. 

28,  in  Ms.  decr.  43. 

QUomam  formula  celebrandi  con¬ 
tractus  ex  bulla  Pii  v  *  desumpta, 
in  quibusdam  locis  multas  affert  dif¬ 
ficultates  et  multa  incommoda  ;  quae¬ 
situm  fuit :  ut  alia  expeditiore  et  com¬ 
modiore  formula  istis  incommodis 
occurreretur,  et  res  tota  R.  P.  Gene¬ 
rali  commissa  est ;  qui  iudicabit :  an 
alia  ratio  ineundi  contractus  a  Sede 
Apostolica  peti,  et  quanta  potestas 
Provincialibus  ad  celebrandos  con- 
tractus  concedi  debeat. 

29,  in  Ms.  decr.  44. 

Propositum  quoque  fuit:  ut  confi¬ 
ceretur  methodus  agendi  de  negotiis 
post  electionem,  et  eligendi  Assisten- 
Imstit.  S.  I.  Voi.  II. 


tes,  capiendique  informationes  ad  eos 
eligendos  pro  futuris  Congregatio¬ 
nibus,  ut  celerius  et  expeditius  omnia 
transigerentur.  Commissum  autem 
fuit  a  Congregatione  R.  P.  N.  Gene¬ 
rali,  ut,  collectis  a  Patribus  congre¬ 
gatis,  si  quid  in  ea  re  annotassent, 
suo  commodo  praedictam  methodum 
conficiat  futurae  Congregationi  pro¬ 
ponendam. 

30,  in  Ms.  decr.  45. 

Cum  in  plena  Congregatione  lege¬ 
rentur  illa,  quae  Deputati  ex  Concilio 
Tridentino  nostris  Constitutionibus  et 
privilegiis  repugnare  annotarant ;  de¬ 
cretum  fuit:  ut  R.  P,  Generalis  primo 
quoque  tempore  opportuno  relaxa¬ 
tionem  illarum  derogationum  curaret. 

31,  in  Ms.  decr.  46. 

Cum  fuisset  lectus  Ordo  Novitio- 
rum  in  Congregatione,  placuit  Con¬ 
gregationi:  ut  tam  Ordo  iste,  quam  Ma¬ 
gistri  No  vitiorum  Officium  ad  R.  P.  Ge¬ 
neralem  reiiceretur;  cum  utrumque 
ad  regulas  et  gubernationis  ratio¬ 
nem  pertineat. 

32,  mi  Ms.  decr.  47. 

Cum  Provinciales  ultramontani  suo 
et  Sociorum  nomine  urgerent,  ut  Con¬ 
gregatio  hac  hebdomada  dissolvere¬ 
tur,  et  quaecumque  intra  illud  tem¬ 
pus  expediri  possent  expedirentur; 
reliqua  vero,  Bi  qua  superessent,  ad 
R.  P,  Generalem  cum  Assistentibus 
conficienda  reiicerentur ;  visum  est 
Congregationi :  ut  ad  proximum  diem 
sabbati,  vel  dominicum,  qui  erit  14 
Iunii,  finiretur  (sic  tamen,  ut  inter¬ 
cedi  posset,  ei  necessitas  alicuius  rei 
gravis  ita  postularet)  et  simul  Defi¬ 
nitorum  potestas  exspiraret,  quemad¬ 
modum  in  secunda  Congregatione , 


1678 


o.  id.  s,  n,  it. 


Curetur 
re  laxatio 
eorum,  quae 
ei  Cana,  Triti- 
nostri b  Consti- 
tuti  anibus 
repugnant, 

C,  9  d,  5  n ,  4 . 

Sup.  d.  9. 
/n/*  pag.  244, 


Ordo 

Noviciorum 
et  Officium 
Magistri  No  vi¬ 
tiorum  ad 
P,  Generalem 

reieoti* 

O.  2  d .  14,  28, 
V .  4  d ,  50,  €7, 
Tnf.  d.  38. 


Congregatio 
et  Definitorum 
potestas 
exspirent 
die  14  Iunii. 


29 


226 


DECRETA 


P,  Mercu¬ 
riali  as 
Praep.  Gen. 

*  Hic  d.  45. 

Quae  sine 
Congregatione 
xpediri  possunt 
ad  P.  Genera¬ 
lem  reiecta- 


Tum  Officit 
Assistentium* 
tum  Formulae 
scribendi 
emendatio, 
et  canonum 
trium  Congt. 

post  elect. 
extractio  ad 
P.  Generalem 
rei  icitur. 


Swp.  d.  SI. 
a  4  d.  is. 
C.  7  d.  76. 


Formula 
Congr.  provin¬ 
cialis,  Officium 
Vicarii 
et  canones 
ex  actis 
ante  elect, 
approbantur, 
Sup ;  d,  7,  9. 


Secunda 

Constitutionum 

editio 

pro  vulgata 
habeatur. 

*  Sic  d .  26. 

G.  1  d.  79, 

€.  3  d .  53. 

C.  4  d.  8t  33,  60. 
G.  5  d .  76. 

O.  23  d.  37. 


decr.  63  *  factum  fuit.  Intra  hoc  vero 
tempus  Patres  afferrent,  si  quae  prae¬ 
terea  afferenda  iudicarent ,  et  illa 
omnia  expedirentur,  quae  Congrega¬ 
tionis  auctoritatem  necessario  requi¬ 
runt;  reliqua  P.  Generali  conficienda 
relinquerentur ;  ita  tamen,  ut,  secun¬ 
dum  Societatis  morem,  cum  Assisten¬ 
tibus  ea  tractaret. 

33,  in  Ms.  decr .  53. 

Quaesitum  fuit :  quid  faciendum 
eBset  de  variiB  deputationibus  supe¬ 
rius  factis,  cum  necdum  expeditae 
essent,  nec  facile  expediri  possent , 
nisi  Congregatio  diu  protraheretur. 
Et  decretum  est:  ut  quae  pertinent 
ad  conficiendum  Officium  Assisten¬ 
tium,  et  Formulam  scribendi  emen¬ 
dandam,  R.  P.  Generali  relinque¬ 
rentur,  utpote  ad  regulas  pertinentia. 
Canones  quoque  ex  actis  trium  Con¬ 
gregationum  generalium  post  electio¬ 
nem  idem  extrahi  curaret,  nulla  facta 
sensus  mutatione.  In  difficultatibus 
etiam  Constitutionum  declarandis  , 
auctoritate  tantum  sua  ordinaria  ute¬ 
retur.  Formula  tamen  Congregationis 
provincialis,  et  Yicarii  Officium,  et 
canones  ex  actis  ante  electionem  de¬ 
sumpti  in  Congregatione  legeren¬ 
tur,  et  ab  ea  probarentur,  quod  et 
factum  est. 

34,  in  Ms.  decr.  54. 

Quaesitum  etiam  fuit:  quid  decer¬ 
nendum  esset  de  secunda  Constitu¬ 
tionum  editione,  de  qua  decr.  41  * ;  et 
decretum  fuit:  ut  haec  secunda  editio, 
quae  cum  exemplari  hispanico  magis 
convenire  inventa  est,  deinceps  pro 
communi  et  vulgata  haberetur  in 
Societate,  saltem  donec  sequens  futu¬ 
ra  Congregatio  aliud  statuerit. 


SEQUUNTUR  DECRETA  PER  DEFINITORES  CON¬ 
FECTA,  ET  A  CONGREGATIONE  GENERALI 

APPROBATA. 

35,  in  Ms.  decr.  57. 

ecretum  fuit:  ne  deinceps  pro¬ 
cessiones  a  Nostris  fierent;  libe¬ 
ram  tamen  R.  P.  Generalis  haberet 
facultatem  dispensandi  circa  quas¬ 
cumque  processiones  retinendas  et 
instituendas,  ubi  ad  Dei  gloriam  et 
proximorum  aedificationem,  praeser¬ 
tim  ubi  usu  receptae  sunt,  et  maxime 
inter  haereticos,  et  ubi  conversioni 
infidelium  datur  opera,  expedire  vide¬ 
ret.  Omni  autem  studio  et  diligentia 
privilegium  aliquod  a  Summo  Ponti¬ 
fice  impetrandum  esse,  quo  a  publicis 
Ordinariorum  processionibus  exime¬ 
remur.  Quod  privilegium,  si  obtineri 
non  posset,  vel  quamdiii  non  obtine¬ 
retur,  et  Nostri  ad  publicas  suppli¬ 
cationes  procedere  cogerentur,  super- 
pelliceis  utendum  esse,  ut,  sicut  in 
habitu  sequi  debemus,  ita  etiam  in 
huiusmodi  processionibus  communem 
honestorum  clericorum  morem  seque¬ 
remur.  De  loco  tamen  et  ordine  pro¬ 
cedendi,  relinquendum  esse  eorum, 
qui  Nostros  ad  processionem  vocarent, 
arbitrio  ac  dispositioni  constitutum 
fuit. 

Cum  autem  sequenti  die  quidam 
ex  Patribus  in  Congregatione  inter¬ 
cessissent  :  ne  hoc  praesenti  anno 
romana  processio  abrogaretur;  admis¬ 
sa  fuit  intercessio,  ut  postridie  ea  de 
re  ageretur ;  et  tunc  etiam  decretum 
fuit:  ut  omnino  intermitteretur.  Ve¬ 
rum  Summus  Pontifex  hoc  audiens 
mandavit :  ne  Romae  praeteriretur 
deinceps ;  nec  rationes  nomine  Con¬ 
gregationis  illi  27  Maii  propositas 
admisit.  Ab  obligatione  tamen  publi- 


1578 


Processiones 
A  Nostri»  ne 
fiant;  tamen 
P,  Generalis 
dispensare 
possit. 


Exemptio 
a  publici» 
Ordinariorum 
processionibus 
procuranda ; 

interea* 
si  cogimur 
ad  eas  proce¬ 
dere*  modos 
id  faciendi 
innuitur. 


Non  admittitur 
interceHBk» 
pro  romana 
processione ; 
sed  Sum.  Pont, 
mandat,  ne 
praeterentur 
deinceps t 
promittens 
exempti  onem. 


P*  Meren- 
rianns 
Praep- 

Uomp.  FrfoiL 
n.  fll» 
Vult 

Sum,  Pont.f 
ut  Eomao 
cantetur  a  No¬ 
stris  Sacram 
diebus 
Dominicis 
at  fastis. 

P,  <F  c .  a,  B„ 

Qua  ratione 
cantus  £n  ec- 
cleeiis  nostris 
adhibendos. 


Hic  d.  /7. 

C.  /  d.  S£t  40. 


Nostri 

in  peregrina¬ 
tionibus 
et  profectioni¬ 
bus  pedibus 
iter  agant, 
indicio 
Soporiora  m. 


P-  7  c.  *,  C- 


Regni* 

de  mena*  pri¬ 
vata 


CONGREGATIONIS  III  POST  ELECT.  227 


caram  supplicationum  se  nos  libera¬ 
turum  promisit,  ne  scilicet  ab  Epi¬ 
scopis  ad  eas  cogi  possemus.  Yoluit 
etiam :  ut  Romae  Sacrum  cantaretur 
diebus  dominicis  et  festis,  sicut  hac¬ 
tenus  factum  est;  servatis  tamen  in 
modo  et  ratione  cantus  nostris  Con¬ 
stitutionibus. 

36,  in  Ms.  decr.  58. 

Cajjtus  in  ecclesiis  Societatis  indu¬ 
ctus  talis  sit  deinceps,  qualem  declara¬ 
tio  B  cap.vipart.,  §  4,litt.  b  praescribit: 
nempe  devotus,  suavis  et  simplex,  non 
figuratus  vel  firmus;  et  in  iis  tantum 
locis  retineatur,  ubi  per  Nostros,  non 
admissis  externis,  commode  exerceri 
potest,  et  finis,  quem  praedicta  Con¬ 
stitutio  proponit,  et  iuxta  decr.  22 
secundae  Congregationis  consequitur: 
locum  tamen  habeat  AUpensatio,  prae¬ 
sertim  inter  haereticos  et  infideles, 
quoad  inductionem,  retentionem,  mo¬ 
dum  et  qualitatem  cautus  pro  iudicio 
et  arbitrio  R.  P.  Generalis. 

37,  in  Ms.  decr.  59. 

Ad  religiosam  disciplinam  et  pau¬ 
pertatis  rationem  pertinet,  ut  in  pere¬ 
grinationibus  et  profectionibus  Nostri, 
quos  ipsorum  Superiores  id  praestare 
posse  judicaverint,  pedestri  itinere 
in  toto  vel  in  parte  utantur;  et  ob 
eam  causam  R.  P.  Generalis  eam  hac 
in  re  moderationem  per  se  et  suos 
Provinciales  adhibebit,  quae  Societa¬ 
tis  nostrae  Instituto  consentanea  sit : 
curabitque,  ut  in  equitando  solius 
necessitatis,  sive  personae,  sive  nego¬ 
tiorum,  quam  Superiores  mittentes 
iudicabunt,  ratio  habeatur. 

38,  in  Ms.  decr,  60. 

Regula  illa,  de  separata  mensa 
Superiorum,  cuius  mentio  habetur  in 


prima  Congregatione,  tit.  iv,  decr.  5  *, 
de  caetero  vim  non  obtineat.  Per 
hoc  tamen  non  judicatur  excludendam 
esse  antiquam  illam  consuetudinem 
a  Patribus  Generalibus  cum  ratione 
observatam,  tam  in  sua  mensa,  quam 
ut  etiam  cum  aliis  ex  causa  dispense¬ 
tur,  prout  in  Domino  magis  expedi¬ 
re  existimaverit  ipse  R.  P.  Generalis. 

39,  in  Ms.  decr.  61. 

Licet  Nostris,  qui  de  suis  bonis 
sunt  disposituri,  integrum  sit  pactio¬ 
nes  cum  suis  parentibus  et  quibus¬ 
cumque  aliis  de  legitima  parte  et 
aliis  bonis  ad  se  pertinentibus  inire; 
admonendi  tamen  sunt  illi  prius , 
Societatem  ipsam  ad  ea  bona  nullum 
ius  habere.  Nullae  tamen  huiusmodi 
pactiones  deinceps  ineantur,  nisi  prius 
Generalis  Praepositus  de  conditione 
Fratris,  de  cuius  legitima  parte  vel 
bonis  agitur,  et  de  re  tota  diligenter 
informetur;  et  universa  huius  rei 
praxis  illius  iudicio  et  gubernatione 
exerceatur. 

40,  in  Ms.  decr.  62. 

Ix  singulis  Provinciis  servetur  mos 
antiquus  in  suffragiis  faciendis  pro 
iis,  qui  iu  Provincia  moriuntur :  ut 
scilicet  in  eo  loco,  ubi  quis  decesse¬ 
rit,  singuli  Sacerdotes  tria  Sacra,  et 
singuli  Fratres  tres  coronas ;  in  aliis 
vero  eiusdem  Provinciae  locis  duo 
Sacra  faciant,  et  duas  coronas  reci¬ 
tent.  Pro  aliis  autem,  qui  extra  Pro¬ 
vinciam  obeunt,  singuli  Sacerdotes 
cuiusvis  Provinciae  semel  in  quavis 
hebdomada  Missae  sacrificium  offe¬ 
rant,  et  singuli  Fratres  unam  coro¬ 
nam  recitent .  Praeterea  de  obitu 
cuiusque,  ut  hactenus  factum  est, 
significetur  extra  Provinciam  per  uni¬ 
versam  Societatem,  ut  ubique  omnes 


1573 

Superiorum 
do  caetero  vim 
non  obtineat» 

*  Hic  d.  7ff* 

CcraauetudG 

*  PP.  Genera¬ 
libus 

observat*  non 
indicatur 
excludenda. 
a  r  d.  7. 


In  distribu¬ 
tione  bonorum 
pactiones 
a  Nostri* 
no  fiant,  incon¬ 
sulto 

P.  Generali. 

i1,  f  c.  8  a. 


C.  4  d. 

C.  7  d .  17. 


Quae  facienda 
suffragia 
pro  defuncti# 
Domus  vel  Pro¬ 
vinciae  : 


pro  defuncti# 
extra 

Provinciam. 
C.  18  d .  R. 

C.  16  4.  10* 
C,  18  d,  8* 
Ord .  Gen. 
e,  2  m 

Obitu*  cuius* 
que 

per  universam 
Societatem 
significetur. 


P.  Mfcrca- 
rianus 
Prnep.  €ten- 


Quifl  Domus 
Professae  fun¬ 
dator 

cenaendua ; 
quae  pro  ipso 
suffragia 
facienda. 

P.  9  c.  3  n .  17. 


C.  6  d.  2Q. 


Candela  ipsi 
ne  tradatur. 


Quomodo 
Admonitor  Ge¬ 
neralia  absone 
vel  moTtnus 
substituendus . 


Hic  <L  87. 
Sup.  d.  Iit. 
C .  4  d ♦  24 , 


Collegia 
eou  bene 
constituta  f  an 
et  quamdiu 
ei  eleemosynis 
vel  reditibus 
vivere 
debeant. 

P-  *  o.  2  n.  3,  8, 


228  DECRETA 


illius  auimam  Domino  Deo  commen¬ 
dent  :  Sacerdotes  quidem  in  Missis, 
vel  per  collectam,  vel  alia  ratione; 
alii  vero  in  suis  precationibus  pro 
uniuscuiusque  devotione. 

41,  in  Ms .  decr.  63. 

Domus  Professae  fundatorem  ha¬ 
bere  possunt,  quemadmodum  et  Colle¬ 
gia.  Fundator  autem  Professae  Domus 
ille  censeri  debet,  qui  dat  ecclesiam 
necessariis  rebus  ad  cultum  Dei  orna¬ 
tam;  praeterea  Domum  supellectili 
domestica  et  libraria  sufficienter  in¬ 
structam.  Pro  huiusmodi  autem  fun¬ 
datore  ea  suffragia  in  ipsa  Domo, 
et  Provincia,  in  qua  Domus  erigi¬ 
tur,  exhibebuntur,  quae  Constitutio 
iv  part.  cap.  1  pro  Collegiorum  funda¬ 
toribus  in  tota  Societate  exhiberi 
praescribit,  excepta  candelae  tradi¬ 
tione. 

42,  in  Ms.  decr.  66. 

Si  contigerit  Admonitorem  Prae1 
positi  Generalis  alio  mitti;  poterit 
quidem  alius  illi  ab  ipso  Generali 
substitui,  si  ad  breve  tempus  tantum 
sit  ille  abfuturus.  In  casu  autem  mor¬ 
tis  et  diuturnae  absentiae,  eadem  in 
alio  substituendo  ratio  servetur  quam 
in  Assistentium  substitutione  Consti¬ 
tutio  ix  part.  cap.  5,  §  3,  et  decretum  8 
tit.  vi  primae  Congregationis  servan¬ 
dum  esse  praescribit. 

43,  in  Ms.  decr.  67. 

Collegia,  in  quibus  propria  Colle¬ 
giorum  munia  non  exercentur,  vel 
quia  nondum  plene  constituta  sunt, 
licet  sint  inchoata ,  vel  quia  aedifi¬ 
candi  necessitas  non  patitur  Nostros 
legere,  nec  Scholasticos  nostros  illic 
ali;  R.  P.  Generalis  iudicabit:  an  et 
quamdiu  ex  eleemosynis  vel  ex  redi¬ 


tibus  vivere  debeant,  et  faciet  quod 
in  Domino  expedire  iudicaverit:  ne¬ 
que  enim  hic  casuB  idem  est  cum  illo, 
qui  in  decreto  90  secundae  Congre¬ 
gationis  continetur. 

44,  in  Ms.  decr.  68. 

Procceatoe  Generalis  Societatis 
nostrae,  qui  Romae  fuerit  Congrega¬ 
tionis  tempore,  ad  Congregationem 
generalem  deinceps  admittatur  post 
electionem  Praepositi  Generalis,  utpo- 
te  qui  ad  tractanda  negotia  utilis  esse 
possit. 

45,  in  Ms.  decr.  69. 

Si  qui  ex  Nostris  ad  Carthusien- 
sium  Ordinem  transirent,  et  redire 
ad  Societatem  denuo  vellent ,  non 
tenetur  Societas  eos  recipere  ex  ra¬ 
tione  sui  Instituti. 

46,  in  Ms.  decr.  70. 

Yerba  illa :  Tum ,  si  quem  sciam  id 
curare,  etc.,  addita  secundo  voto  sim¬ 
plici,  quod  Professi  emittunt  post 
professionem ,  reponantur  post  se¬ 
quentem  promissionem,  de  non  prae¬ 
tendenda  praelatione  aliqua  extra 
Societatem,  in  hunc  modum :  Tum, 
si  quem  sciam  aliquid  praedictorum 
duorum  curare  vel  praetetidere,  etc., 
ut  ita  utrumque  complectantur,  sci¬ 
licet,  quod  de  praelatione  in  Societate 
et  extra  Societatem  dicitur. 

47,  in  Ms.  decr.  72. 

R.  P.  N.  Praepositus  Generalis  com¬ 
mendatum  magnopere  habeat ,  ut 
Praeceptores  nostri,  qui  interpretan¬ 
tur  Aristotelem,  non  nisi  cum  magno 
delectu  interpretes  eos  legant,  qui 
contra  christiana  dogmata  impie  scri¬ 
pserunt,  et  maxime  ad  ea  impugnanda, 
quae  Christianae  veritati  adversentur; 


1573 


7 i. 


Procurator 

Gen. 

admittendus 
ad  Congr*  geu* 
post  elect, 

C.  4  d  *  11. 

C -  11  d*  38. 

c.  is  d .  2. 

C .  18  d.  15. 

C .  22  d.  9. 


Non  tenemur 
recipere 
redeuntes 
a  Carthusia- 

C.  4  d.  66. 


Formula 
votorum  sim¬ 
plicium 
Professorum 
immutatur. 
P.  10  n.  6. 

C .  1  d.  102. 
Pag .  146,  ISO. 
a  $  d.  i8. 


Aristotelis 
interpretes 
impii  cum  de¬ 
lectu  legendi 
a  Magistris  t 
hi  faciunt,  ut 
Philosophia 
Theologiae 
ancili  e  tur. 

C.  5  d.  41. 


CONGREGATIONIS  III  POST  ELECT- 


229 


P.  flfercu- 
rlanna 
Praei».  Cten. 

P*  4  e.  m  r.  a, 
c,  I#  A.  J. 


Procuratores 
Sardinise, 
Indi  aram 
at  Poloniao  otii 
Cong  regntioni 
jntaresae  pos¬ 
sint 

et  quando* 

C.  4  &.  /i. 
Vide  tamm 
C,  fi  d.  36  n*  16. 


A  quibas  hi 
Procuratores 
eligendi* 


0.  4  p G9t  d .  tf  7. 
C.  fi  d.  fi. 


Deputantur 
qui  videant, 
quanam  ratio* 
ne  Collegium 
romauuDi  aero 
alieno 
liberetur 


et  ita  Philosophiam  interpretentur, 
ut  verae  Theologiae  scholasticae,  quam 
nobis  commendant  Constitutiones,  an¬ 
cillari  et  subservire  faciant. 

48,  in  Ms.  decr,  73. 

Sardiniae  Procurator  sine  alia 
Congregatione  provinciali,  cui  non 
potest  interesse,  ut  plurimum,  possit 
venire  ad  generalem,  et  ad  alia  ius 
habere  suffragii,  praeterquam  ad  Ge¬ 
neralis  et  Assistentium  electionem. 
Simili  modo  ex  Lusitania  pro  India 
et  Brasilia,  et  ex  Baetica  pro  Peru 
et  Nova  Hispania  Procuratores  mitti 
possent,  si  alii  electi  non  sufficient 
ad  negotia  tractanda  iudicio  Congre¬ 
gationis  provincialis  Lusitaniae  et 
Baeticae.  Ex  Polonia  etiam  admitta¬ 
tur  Procurator  ad  Congregationem 
provincialem  Austriae,  si  Vice  Pro¬ 
vincialis  indicaverit  ad  eam  non  poBse 
venire  suos  Rectores;  et  ad  genera¬ 
lem  etiam  venire  poterit,  ut  alii  su¬ 
pra  dicti,  si  Congregationi  Austriae 
videbitur  expedire.  Et  haec  intelli- 
gantur,  quamdiu  Sardinia  et  Polonia 
non  fient  separatae  Provinciae.  In 
Polonia  autem  et  Sardinia  eligetur 
Procurator  a  Vice  Provinciali  et  Con¬ 
sultoribus  ac  Professis  quatuor  voto¬ 
rum,  qui  in  eo  loco  fuerint,  ubi  Vice 
Provincialis  erit.  In  Baetica  autem 
et  Lusitania  ipsa  Congregatio  provin¬ 
cialis  eliget. 

DECRETUM  TERTIAE  CONGREGATIONIS  GENE¬ 
RALIS,  QUOD  IN  ACTIS  NON  EST  INSER- 

TUM,  SED  IN  ARCH1V10  REPOSITUM. 

Cum  die  14  Iunii  ageretur  de  gra¬ 
vissimis  necessitatibus  Collegii  et  Do¬ 
mus  romauae ,  ob  contracta  multa 
debita  et  summam  difficultatem  in 
tanta  multitudine  alenda,  et  de  modo 


aliquo  adhibendi  remedium  quaerere¬ 
tur;  decrevit  Congregatio:  ut  R.P.  Ge¬ 
neralis  deputaret  aliquos,  qui  ista 
inspicerent,  et  de  remedio  consulta¬ 
rent,  ac  in  Congregatione  referrent. 
Ipse  vero  deputavit  PP.  Assistentes, 
et  omnes  Provinciales,  ut  viderent: 
quaenam  ratio  iniri  posset,  ut  Colle¬ 
gium  romanum  aere  alieno  liberare¬ 
tur,  et  in  futurum  provideretur,  unde 
sustentari  posset.  Convenerunt  igitur 
Patres  deputati,  et,  re  diligenter  ex- 
cusBa,  maior  illorum  pars  censuit:  ut 
decretum  illud  de  distributione  bono¬ 
rum  facienda  in  eadem  Provincia,  in 
qua  sunt  bona,  et  non  in  ea,  ubi  quis  in¬ 
grediatur,  integrum  maneat;  sed  Con¬ 
gregatio  generalis  relinquat  R.  P.  Ge¬ 
nerali  facultatem  in  eo  dispensandi 
in  Collegio  romano  et  aliis  Seminariis 
Provinciarum,  pro  iudicio  et  arbitrio 

R.  P.  Generalis,  habita  ratione  necessi¬ 
tatis  et  communis  boni,  ita  ut,  cum  quis 
in  his  locis  ad  Societatem  admittitur, 
possit  P.  Generalis  dispensare,  ut  eius 
bona,  quae  in  alia  Provincia  fuerint, 
applicentur  illi  Seminario.  Extra  hunc 
autem  casum,  semper  iuxta  decretum 
applicentur  bona  Provinciae,  in  qua 
ipsa  bona!  sunt;  et  haec  dispensatio 
perpetua  non  sit;  sedinterim  locum 
habeat,  dum  Dominus  alia  ratione 
Seminariis  huiusmodi  non  providerit ; 
vel  certe  usque  ad  aliam  generalem 
Congregationem,  et  modo  scandalam 
semper  in  his  distributionibus  vitetur. 
Visum  est  pene  omnibus:  ut  in  his 
Cbllegiis  Nostrorum  numerus  minua¬ 
tur,  ita  Ut  deinceps  nulla  debita  con¬ 
trahantur;  sed  nos  accommodemus 

S.  Concilii  Tridentini  decreto  et  no¬ 
stro.  Et  huic  sententiae  consensit 
Congregatio  die  16  Iunii  1573;  verum 
ne  in  actis  insereretur,  sed  in  archi- 
vio  reponeretur. 


1578 

et  ipsi  in  luta- 
rnm 

pro viduatur , 


Sup ,  d.  is. 

a  %  d .  15 ,  jrfi. 

Pro  Collegio 
romano 
at  aliis  Semi¬ 
nariis  nostris 
P.  Generali 
ad  tempus  fit 
facultas 
divpensandi 
in  decreto, 
de  bonis  tttrs 
Prorinciam 
non 

ex  trabe  n  diu. 


In  bis  Collegiis 
Nostrorum 
numerus 
minuatur. 

de  Bcgular,  e.  s. 


230 


DECRETA 


P.  Mercu* 

rianns  FORMULA  ELIGENDI  PRAEPOSITUM  GENERALEM, 

Praep.  flen. 

SEU  CANONES 

C.  s  i.  4,  38.  EX  ACTIS  III  CONGREGATIONIS  GENERALIS  ANTE  ELECTIONEM  DESUMPTI, 

QUIBUS  INCLUDUNTUR  EA,  QUAE  IN  PRIORIBUS  CONGREGATIONIBUS 
ANTE  ELECTIONEM  OBSERVANDA  VIDEBANTUR,  RECOGNITI  ET  CONFIRMATI 
POST  ELECTIONES,  UT  VIM  HABEANT  IN  FUTURUM. 


1573 


1.1  om  generalis  Congregatio  indi¬ 
xi  cta  fuerit  a  P.  Vicario  pro  ele¬ 
ctione  novi  Praepositi  Generalis,  et  spa¬ 
tium  temporis  convocandi  ad  hoc  So¬ 
cietatem  iuxta  Constitutiones  fuerit 
elapsum ;  inchoari  poterit  Congregatio, 
si  iam  duae  tertiae  partes  Electorum 
a  suis  Provinciis  advenerint.  Et  qui¬ 
dem,  si  ex  singulis  Provinciis  vocati 
fuerint  Procuratores  ad  tractanda  ne¬ 
gotia  post  electionem  Generalis,  non 
admittentur  in  Congregationem  ante 
electionem,  neque  ad  acta,  quae  in 
illa  fiunt.  Ordo  autem  sedendi  in  Con¬ 
gregatione  et  dicendi  sententias  hu- 
iusmodi  erit:  ut  ad  dextram  P.  Vica¬ 
rii  sedeant  Patres,  qui  superstites  fue¬ 
rint  ex  decem  primis;  deinde  simul 
Assistentes  et  Provinciales,  ordine 
antiquitatis  in  sua  professione  inter 
ipsos  servato ;  postea  vero  eodem  or¬ 
dine  ad  sinistram  reliqui  Professi  Ele¬ 
ctores,  de  quorum  legitima  vocatione 
et  iure  suffragii  ad  electionem  Gene¬ 
ralis  P.  Vicario  et  Assistentibus  ex 
actis  singularum  Congregationum  pro¬ 
vincialium,  vel  ex  alio  sufficienti  te¬ 
stimonio  constiterit.  Si  quid  vero  dubii 
in  aliquibus  particularibus  invenerint, 
id  totum  ad  generalem  Congregatio¬ 
nem  quam  primum  referent,  non  ad¬ 
missis  iis,  de  quibus  legitime  dubi¬ 
tatur,  donec  ipsa  Congregatio  de  illis 
constituerit. 


2.  Decernatur  primum  a  Congre¬ 
gatione:  eos,  qui  adsunt,  Congrega¬ 
tionem  generalem  legitimam  et  ple¬ 
nam  conficere.  Quod  si  P.  Vicarius 
et  Assistentes  de  aliquorum  Electo¬ 
rum  legitima  electione  aut  vocatione 
dubitaverint,  id  referant,  ut  paulo 
ante  dictum  est,  ad  Congregationem, 
ut  de  illis,  antequam  ad  illam  admit¬ 
tantur,  sigillatim  ipsa  statuat,  quid 
agendum  sit. 

3.  Proponatur  Congregationi:  an 
suppleri  debeant  omnes  defectus,  6i 
qui  forte  acciderint,  tam  in  Congre¬ 
gationibus  provincialibus,  quam  alii 
quicumque. 

4.  Secretarium  per  scrutinium  se¬ 
cretum  eliget  Congregatio,  non  solum 
qui  Generalis  electioni,  sed  qui  Con¬ 
gregationibus  et  actis,  Bi  quae  fient 
ante  electionem,  subserviat ;  cuius  of¬ 
ficium  finis  electionis  terminabit. 

5.  Si  Romae  habeatur  Congrega¬ 
tio,  proponatur:  quinam  cum  P.  Vi¬ 
cario  adire  debeant  Summum  Ponti¬ 
ficem  ad  petendam  ab  ipso  benedi¬ 
ctionem,  et  ad  electionem  Praepo- 
Biti,  et  ad  alia,  quae  in  Congrega¬ 
tione  iuxta  nostras  Constitutiones 
tractanda  erunt. 

6.  Eligatur  unus  ex  Electoribus 
per  scrutinium  secretum,  qui  secun¬ 
dam  habiturus  sit  orationem,  iuxta 
6  cap.  vm  partis.  Eligatur  etiam  alius 


231 


P.  Mensa* 
rlsnas 
Praep.  Cfeu. 


CONGREGATIONIS  III  POST  ELECT. 


extra  numerum  Electorum,  qui  curam 
habeat  includendi  Electores  cum  aliiB 
quatuor,  sive  ex  Procuratoribus,  qui 
vocati  sunt  ex  diversis  Provinciis,  si 
qui  tales  venerint,  sive  ex  Patribus 
de  Societate. 

7.  Deinde  Congregatio  per  secreta 
scrutinia  eligat  et  deputet  quinque 
Patres  ex  variis  nationibus  de  numero 
congregatorum,  qui  cum  P.  Vicario 
et  Assistentibus  videant:  an  aliquid 
sit,  in  quo  insigne  detrimentum  passa 
sit  Societas,  vel  passura  esse  timeatur, 
quod  singulari  providentia  atque 
industria  vel  resarciendum  vel  cu¬ 
randum  sit;  de  quo,  si  quid  fuerit, 
conficient  interrogationem  commode, 
qua  interrogatione  inquirere  Electo¬ 
res  possint  ac  debeant,  et  intelligere, 
quis  esse  aptissimus  videatur  ad  of¬ 
ficium  Generalis  Praepositi  ad  maio¬ 
rem  Dei  gloriam  administrandum. 
Porro  de  quibus  agent  Deputati,  ea 
ad  plura  suffragia  transigent,  nec  duo 
suffragia  habebit  Vicarius  Generalis, 
sed  solum  suffragii  praerogativam. 

8.  Ad  bos  autem  Deputatos  sin¬ 
guli  Electores  et  Procuratores  ferent 
quae  habent  a  suis  Congregationibus 
provincialibus,  vel  quae  ipsi  notarunt 
ad  hoc  negotium  pertinentia.  Si  vero 
alii  ex  Nostris,  extra  numerum  Ele¬ 
ctorum  et  Procuratorum,  aliquid  hu- 
iusmodi  Deputatis  proponerent,  non 
erunt  reiiciendi ;  tamen  non  sunt  pro¬ 
vocandi,  ut  hoc  faciant:  verum  eo¬ 
rum  informatio  non  nisi  scripta  ab 
ipsis  recipiatur.  Interrogatorium  au¬ 
tem  a  Deputatis  confectum  non  opor¬ 
tebit  ut  publice  in  Congregatione 
legatur ;  sed  satis  erit  si  singulis  Ele¬ 
ctoribus  ante  inceptum  quatriduum 
communicetur ;  necesse  tamen  erit,  ut 
Deputati,  ab  Electoribus  interrogati 
circa  inteUigentiam  vel  explicatio¬ 


nem  interrogatorii,  eos  informent  de 
statu  Societatis  in  buiusmodi  rebus ; 
et  de  iis,  quae  ipsa  passa  est  vel 
passura  timeatur,  quatenus  ad  bonam 
electionem  futuri  Generalis  utile  erit. 

9.  Si  quaedam  maioris  momenti 
ad  electionem  spectantia  Congrega¬ 
tioni  proponantur,  uno  die  haec  pro¬ 
poni  debent,  rationibus  utrimque  ad¬ 
ductis  (et  si  in  his  maior  informatio 
desideraretur,  ea  a  Vicario  vel  ab 
aliiB  Electoribus  petenda  est),  et  se¬ 
quenti  die  dicantur  sententiae.  Haec 
vero  et  omnia,  quae  ante  electionem 
tractanda  erunt,  ad  plura  suffragia 
decernantur;  si  qua  autem  leviora 
proponerentur,  pro  arbitrio  P.  Vicarii, 
non  contradicente  Congregatione,  aut 
eodem,  aut  alio  die  tractentur.  Ni¬ 
hil  tamen  Congregationi  generali 
ante  electionem  erit  proponendum, 
quod  non  ad  ipsam  electionem  perti¬ 
neat;  et  quae  proponenda  videntur, 
prius  a  P.  Vicario  cum  Assistentibus 
ad  plura  suffragia  determinentur ;  si 
quis  vero  postea  non  fuerit  con¬ 
tentus,  licebit  illi  proponere  Congre¬ 
gationi. 

10.  In  actis  ante  electionem  Vi¬ 
carius  habebit  solum  qualitatem  prae¬ 
cedendi,  caeteris  paribus  tam  suffragiis 
quam  qualitatibus  :  nulla  tamen  suf¬ 
ficiet  qualitas  suffragiorum  ad  ele¬ 
ctionem  Praepositi ;  sed  numero  me¬ 
dietatem  omnium  suffragiorum  excedi 
oportebit. 

11.  Proponatur  ante  quatriduum : 
an  exspectandi  sint  absentes  ad  ele¬ 
ctionem  Praepositi  faciendam;  et  si 
decernatur  non  eBse  exspectandos, 
nihilominus  suus  illis  locus  servandus 
erit  in  Congregatione,  si  venerint. 

12.  Primo  die  quatridui  mane  eli¬ 
gatur  Assistens  per  scrutinia  se¬ 
creta,  post  cuius  electionem  P.  Vi- 


1678 


232 


DECRETA 


P.  Mercn- 
rianns 
Praep.  Gen. 


Vide  etiam 
pag.  ini. 


carius  suam  habebit  orationem  iuxta 
Constitutiones, 

1 3.  Quatriduo  ante  electionem 
Professi  non  egrediantur  Domo  sine 
licentia  P.  Vicarii  (cui  liberum  erit 
egredi,  si  quando  opus  esse  iudicaret) 
ut  orationibus,  Missis  quotidie  dicen¬ 
dis,  ieiuniis  et  aliis  corporis  afflictio¬ 
nibus,  et  informationibus  etiam  va¬ 
cent.  De  partitione  autem  ieiuniorum, 
disciplinarum  et  orationum,  quae  fieri 
debebunt  in  eo  loco,  ubi  Congre¬ 
gatio  habebitur,  P.  Vicarius  illam 
quo  suo  arbitrio  faciet. 

DE  RATIONE  INFORMATIONIS 
AD  ELECTIONEM  PRAEPOSITI  GENERALIS. 

14.  Videndum  est:  qui  debeant 
informationem  petere,  a  quibus  ea 
peti,  de  quibus  personis,  de  quibus 
rebus,  quomodo  peti  debeat,  postremo, 
quomodo  petenti  respondendum  sit. 

1.  Qui  debeant  petere. 

Omnes  Electores,  nemine  excepto, 
informationem  petent. 

2.  A  quibus  peti  debeat. 

Ab  iis  solis,  qui  ad  Congregatio¬ 
nem  vocati  sunt,  sive  sint  Electores, 
sive  Procuratores,  et  in  quatriduo 
dumtaxat.  Ita  tamen,  ut  Procurato¬ 
res,  a  quibus  peteretur,  teneantur 
eamdem  legem  subire  ratione  infor¬ 
mationis,  quam  Electores ;  de  qua 
lege  et  informandi  modo  Procurato¬ 
res  ipsi  per  Secretarium  prius  infor¬ 
mari  debeant. 

3.  De  quibus  personis  peti  debeat. 

De  quibus  venit  in  mentem  uni¬ 
cuique,  quod  possent  esse  idonei  ad 
munus  Praepositi  Generalis,  sive  ab¬ 
sentes  sive  praesentes  sint,  inter  Pro¬ 
fessos  tamen  quatuor  votorum. 


4.  De  quibus  rebus  peti  debeat. 

In  genere  loquendo,  his  de  rebus, 
ex  quibus  iudicari  potest,  quod  ali¬ 
quis  sit  idoneus  ad  munus  Praepositi 
obeundum,  vel  contra.  Itaque  defe¬ 
ctus,  qui  bonae  gubernationi  adver¬ 
sari  possunt,  et  peti  et  dici  debent, 
omissis  illis,  quae  ad  bonam  Praepo¬ 
siti  electionem  non  faciunt;  et  haec 
omnia  iuxta  Constitutiones,  et  prae¬ 
cipue  2  cap.  ix  part.,  et  iuxta  inter¬ 
rogatorium,  quod  a  Deputatis  confi¬ 
cietur,  ut  dictum  6Bt.  Sed  et  habenda 
est  ratio  eorum,  quae  in  2  et  3  cap. 
Examinis  et  etiam  2  et  3  cap.  primae 
partis  Constitutionum  dicuntur :  ex  iis 
enim  quisque  sibi  interrogatorium  ad 
informationem  conficere  potest;  nemo 
tamen  arctandus  videtur,  quin  inter¬ 
rogare  possit  alia,  quae  interroganda 
praeterea  iudicaverit.  Peti  etiam  de¬ 
bebit  ab  eo,  qui  reddit  informatio¬ 
nem  :  an  quid  aliud  habeat  dicendum 
de  persona,  de  qua  interrogatur;  et 
an  de  alia  sentiat  capiendam  informa¬ 
tionem;  et  an  ab  alio  quopiam  aliqua 
in  re  clariorem  ac  certiorem  infor¬ 
mationem  habere  possit  inter  eos,  a 
quibus  peti  debet  informatio. 

5.  Quomodo  peti  debeat  informatio. 

Non  petat:  an  hic  vel  ille  aptus 
videatur  ad  hoc  munuB,  nec  ne;  sed 
de  rebus  illis,  ex  quibus  iudicari  pos¬ 
sit,  an  sit  idoneus,  nec  ne.  Eius  in¬ 
tentio  sit  pura  ab  affectibus  humanis, 
etiam  naturalibus,  nedum  vitiosis;  et 
tantum  gloriam  Dei  et  meliorem  So¬ 
cietatis  gubernationem,  quae  ad  com¬ 
mune  bonum  animarum  ordinatur, 
prae  oculis  habeat,  et  non  propriam 
utilitatem,  quae  illi  non  consonat. 

Nec  solum  ab  omni  ambitione  pro 
se  et  aliis  sit  liber;  sed  diligenter  ob- 


1575 


P.  Mercu¬ 
ri  nans 
Praei».  Gen. 


CONGREGATIONIS 

servare  debet,  ne  voluntatis  propen¬ 
sionem  ad  hunc  vel  illum  excluden¬ 
dum  vel  admittendum  habeat,  quoad 
eius  fieri  potest;  donec  post  oratio¬ 
nem  et  informationem  suo  tempore 
et  loco  statuat,  quam  sententiam  sit 
dicturus  ;  nec  eam  prae  se  ferat. 

Cum  informationem  aliquam  de 
aliquo  accipit,  servet  alteram  aurem 
aliis,  et  cor  Deo,  memor,  quod  jura¬ 
mento  est  electurus  quem  aptissi¬ 
mum  duxerit.  Si  quid  tamen  intelle¬ 
xerit,  quod  secretum  teneri  debeat, 
cum  aliis,  praeterquam  cum  Electo¬ 
ribus  in  informatione,  silentium,  te¬ 
neat,  memor  charitatis,  et  in  virtute 
sanctae  obedientiae  in  re  tantum 
gravi,  non  in  qualibet. 

Non  existimet  quisquam  Electo¬ 
rum,  se  minus  gratum  futurum  ei, 
cui  non  dederit  suum  suffragium,  et 
de  quo  libere  secundum  conscientiam 
informaverit;  quin  potius  eidem,  et 
universae  Societati,  et  Deo  rem  gra¬ 
tissimam  se  facturum  sciat. 

Post  informationem  consideratio 
et  discussio  necessaria  est,  et  multo 
magis  oratio,  quae  illustrationem  im¬ 
petret  a  Deo,  sapientiae  fonte,  ad  bene 
iudicandum,  et  eligendum  eum,  qui 
Deo  maxime  sit  placiturus.  Et  in  hac 
divina  gratia,  potius  quam  in  hu¬ 
mana  diligentia,  spem  constituat;  me¬ 
minerit  tamen,  non  solum  volunta¬ 
tem,  sed  iudicium  cohibendum  esBe 
ab  ultima  definitione,  iuxta  6  cap. 
vin  part.,  donec  in  locum  inclusionis 
ingrediatur. 

6.  Quomodo  respondere  debeat  is, 
a  quo  petitur  informatio. 

Nemo  obtrudat  informationem  non 
petenti,  et  qui  obtruserit  deferatur. 
Caveat  et  ipse  affectus  humanos,  non 
solum  ambitionis,  sed  et  cuiusvis  pro- 

Instit.  S.  1.  Vol.  II. 


III  POST  ELECT.  233 

pensionis,  quae  non  ducatur  ex  in¬ 
tentione  honoris  Dei,  communis  boni, 
et  bonae  gubernationis  Societatis,  et, 
ut  dictum  est  de  petente,  sic  de  dante 
informationem  intelligatur;  nec  ad 
promotionem  nec  exclusionem  ullius 
incumbat,  nec  propensam  ad  id  vo¬ 
luntatem  ostendat ;  sed  ut  de  re  spe¬ 
culativa,  vel  omnino  ad  se  non  per¬ 
tinente,  quod  sentit,  praecise  conetur 
explicare. 

Non  solum  mendacia,  sed  amplifi¬ 
cationes  et  exaggerationes  relinquan¬ 
tur  ;  nihil  temere,  sed  considerate  et 
mature,  certa  pro  certis,  opinata  pro 
opinatis  referat;  et  qui  aliquem  de¬ 
fectum  ab  aliquo  ex  informatoribus 
audivit,  non  referat  aliis,  etiam  inter¬ 
rogatus;  sed  ad  eum,  a  quo  audivit* 
interrogantem  remittet,  ut  qui  coram 
Deo  agit,  et  ei  rationem  est  redditu¬ 
rus  eorum,  quae  in  sua  informatione 
dixerit. 

15.  Super  illud  6  cap.  vm  part., 
quod  Bub  poena  excommunicationis 
latae  sententiae  quisque  teneatur  ma¬ 
nifestare,  si  quem  sciret  affectasse  hoc 
munus;  statuit:  addendam  esse  cen¬ 
suram  hanc  in  eos,  qui  ambiunt  pro 
aliis;  et  quod  haec  censura  Be  exten¬ 
dat  ad  informationem  non  sinceram; 
eam  scilicet,  quae  studiose  mendax 
est,  mala  cum  intentione,  et  in  re 
gravi.  Demum  ipso  facto  ambitiosos 
pro  se  vel  pro  aliis  in  excommuni¬ 
cationem  incidere  decernitur;  a  qua 
non  possint  absolvi  ante  electionem 
nisi  a  P.  Vicario,  post  electionem 
vero  a  R.  P.  Generali. 

16.  Si  Vicarius  ipse  notaretur  de 
ambitu,  deferendus  esset  ad  duos  an¬ 
tiquissimos  ProfesBos  vel  ad  Provin¬ 
cialem  antiquissimum,  pro  deferentis 
arbitrio. 


1578 


30 


234 


DECRETA 


P.  Mercu- 
rianos 
Praep.  Gen. 


17.  Pridie  electionis,  vesperi,  in 
loco  electionis  deputato  parentur  al¬ 
tare  cum  Crucifixo,  suggestus,  et 
mensa,  ubi  erit  Vicarius  et  Assistens 
cum  Secretario,  et  urna,  in  quam 
coniicienda  eunt  suffragia.  Parentur 
item  schedulae,  quotquot  erunt  ne¬ 
cessariae,  in  quibus  ex  una  parte 
scriptum  sit  iuramentum,  ut  est  in 
Constitutionibus,  incipiendo  hoc  pa¬ 
cto  :  Ego  N.  testem  invoco  Iasum  Chri¬ 
stum,  qui  est  Sapientia  aeterna,  quod, 
eum  eligo  et  nomino  in  Praepositum 
Generalem  Societatis  Issu,  quem  sentio 
ad  hoc  onus  ferendum  aptissimum.  Ex 
alia  vero  parte  ponantur  haec  verba: 
Eligo  in  Praepositum  Generalem  Socie¬ 
tatis  Issu  N.,  ita  ut  nihil  desit  Ele¬ 
ctori  scribendum,  nisi  nomen  electi 
et  eligentis;  et  hoc  manu  propria, 
sed  immutato,  quantum  fieri  poterit, 
charactere,  ne  agnosci  possit  a  tribus 
illis,  qui  suffragia  visuri  et  lecturi 
sunt.  Nomen  tamen  eligentis  maneat 
obsignatum  iuxta  Concilium  Triden- 
tinum,  in  quo  praecipitur :  Generales 
eligi  debere  per  vota  secreta,  ita  ut 
singulorum  eligentium  nomina  num- 
quam  publicentur.  Post  promulgatum 
autem  decretum  electionis,  statim 
comburantur  suffragia  in  ipso  Con¬ 
gregationis  loco. 

18,  Missa  de  Spiritu  Sancto  ipBO 
die  electionis  celebrabitur,  iuxta  Con¬ 
stitutiones  6  cap.  vm  part.,  ab  ipso  Vi¬ 
cario,  vel  ab  eo,  quem  elegerit;  et  qui¬ 
dem  coram  omnibus,  et  in  aurora ;  et 
post  eius  communionem  statim  Ele¬ 
ctores  communicabunt.  Missa  autem 
in  ecclesia  celebranda  erit,  et  eumdem 
ordinem  in  eundo  ad  eam,  et  com¬ 
municando,  et  redeundo,  de  quo  su¬ 
pra  dictum  est,  servabunt.  Incedant 
autem  bini,  et  ad  campanae  dome¬ 
sticae  pulsam  (quae  post  communio¬ 


nem  omnium  usque  ad  inclusionem 
in  loco  Congregationis  sonabit)  hi 
qui  suffragia  habent  ad  locum  Con¬ 
gregationis  se  conferent,  cruce  prae¬ 
cedente,  aliis  de  Societate  interim 
canentibus :  Veni,  Creator  Spiritus. 
Quem  hymnum  submissa  voce  omnes 
Electores  in  ipso  loco  Congregationis 
dicent:  et  post  inclusionem  Electorum 
iidem  de  Societate  in  ecclesia  vel 
alibi  dicent  Litanias,  et  continuam 
orationem,  quae  usque  ad  electionem 
durabit,  habebunt. 

19.  Inclusis  Electoribus  per  De¬ 
putatos  iam  antea  ad  hoc  electos, 
primum  habeatur  concio  a  Deputato 
a  Congregatione,  qua  in  genere  ex- 
hortetur  ad  electionem  eius  Praepo¬ 
siti,  qni  ad  maius  Dei  obsequium 
conveniat,  nullo  dato  signo,  quo  par¬ 
ticularis  aliqua  persona  significetur. 
Deinde  quisque  seorsum  oret  Deuu  per 
horam,  et,  cum  nullo  alio  loquendo,  in 
Creatoris  sui  ac  Domini  conspectn, 
ex  iis,  quae  prius  intellexerit,  apud 
se  statuat,  quem  sit  electurus. 

20.  Statim  post  orationem  tentan- 
dum  erit  scrutinium,  nisi  prius  com¬ 
munis  inspiratio  in  eligendo  quem¬ 
piam  praevenisset  ordinem ;  quae 
quidem  inspiratio  acceptari  deberet, 
modo  adeo  luculenta  et  notoria  esset, 
ne  uno  dempto,  ut  nulla  tergiversa¬ 
tione  negari  posset  divinam  esse  in¬ 
spirationem. 

21.  Iuxta  Const.  viu  part.  cap.  6:  r. 
ex  his,  quae  prius  quisque  intellexerit, 
apud  se  statuat,  quem  sit  electurus,  et 

in  charta  scribet  nomen  personae,  quam 
eligit ;  locum  illum  declarando,  sta¬ 
tuitur  :  novas  informationes,  quae 
nullae  debent  sumi  in  loco  inclusionis, 
excludi  debere;  et  ex  praecedentibus, 
cum  gratia  tam  illustrationis  divinae, 
quam  discursus,  accepta  a  Deo,  et 


1678 


0  C»  €  n.  €* 


CONGREGATIONIS  III.  POST  ELECT. 


235 


P.  Meren- 
rlanns 
Praep.  6«u. 


prius  et  eodem  loco,  electionem  esse 
faciendam  Praepositi  Generalis,  quem 
inter  absentes  et  praesentes,  Profes¬ 
sos  tamen  quatuor  votorum,  eligi 
oportet. 

22.  Pater  Vicarius,  Secretarius  et 
Assistens,  antequam  scribantur  suffra¬ 
gia,  iurabunt  coram  Deo,  ut  quadrat 
singulis  iuxta  Const.  6  cap.  vhi  part., 
se  sincere  .accepturos  et  publica¬ 
turos  suffragia:  et  tam  protestatio¬ 
nis  huiusmodi  quam  absolutionis  for¬ 
mula  haec  est,  videlicet :  Testem  in¬ 
voco  Deum,  cuius  oculis  otnnia  nuda 
sunt,  me  fideliter  accepturum  et  publi¬ 
caturum  suffragia;  et  quae  ad  officium 
meum  pertinent,  sincera  cum  intentione 
me  praestiturum .  Protestor  etiam  in  di¬ 
vinae  Maiestatis  conspectu  et  universae 
Societatis,  quam  hic  repraesentamus,  me 
neminem  admittere  velle,  qui  non  sit 
admittendus,  nec  excludere,  qui  non  sit 
excludendus .  Dein  subiunget  P.  Vi¬ 
carius  : 

23.  Et  auctoritate  Dei  omnipotentis 
mihi,  licet  indignissimo, per  Sedem  Apo - 
stolicam  concessa,  absolvo  vos  a  quavis 
sententia  excommunicationis,  suspensio¬ 
nis  et  interdicti,  et  a  quibusvis  aliis 
sententiis,  censuris  et  poenis,  et,  qua¬ 
tenus  sit  opus ,  dispenso  vobiscum  super 
irregularitate  quavis  ( dummodo  senten¬ 
tias,  censuras  et  poenas  ac  irregulari¬ 
tatem  huiusmodi  oh  defectus  ad  electio¬ 
nem  hanc  pertinentes  non  incurreritis) 
ad  effectum  legitimae  electionis.  In  no¬ 
mine  Patris,  et  Filii,  et  Spiritus  San¬ 
cti.  Amen. 

24.  Absolutio  autem,  quam  anti¬ 
quissimus  Professus  dat  Vicario,  eiuB* 
dem  tenoris  erit  cum  ea,  qua  ipse 
absolvit. 

25.  Post  praedictam  protestatio¬ 
nem  et  absolutionem,  Secretarius  di¬ 
cat  Vicario:  Pater,  da  tuum  suffra¬ 


gium  in  nomine  Issa.  Mox  Vicarius, 
surgens,  flectet  genua  coram  Cruci¬ 
fixo,  et  Bignans  se  cruce,  in  nomine 
Patris,  et  Filii,  et  Spiritus  Sancti, 
legat  iuramentum  a  tergo  schedulae 
scriptum  huius  tenoris,  ut  dictum 
est:  Ego  N.  testem  invoco  Iesum  Chri¬ 
stum,  qui  est  Sapientia  aeterna,  quod 
■eum  eligo  et  nomino  in  Praepositum 
Generalem  Societatis  Iesu,  quem  sentio 
ad  hoc  onus  ferendum  aptissimum. 
Deinde,  surgens,  et  duobus  digitis 
clausum  suffragium  suum  ostendens, 
in  urnam  mittat;  et,  se  rursum  in¬ 
clinans  coram  Crucifixo,  redibit  ad 
locum  suum,  et  mox  dicet  duobus 
sociis  Buis  et  caeteris :  Omnes  ordine 
ferant  sua  suffragia  in  nomine  Iesu. 
Deinde,  surgens  Secretarius  et  Assi¬ 
stens,  et  postea  reliqui  suo  ordine, 
sigillatim  iuramentum  facient,  et 
sua  suffragia  ferent  ad  exemplum 
P.  Vicarii.  Quod  autem  iurent  omnes, 
se  eligere  eum,  quem  senserint  in  Do¬ 
mino  aptissimum  ad  hoc  onus  feren¬ 
dum,  etc.,  declaratum  est:  quod  si 
quis  duoB  aut  pl  ures  pares  omnino 
iudicaret  suo  iudicio,  integrum  sit 
ei  dare  cui  voluerit  Bufifraginm. 

26.  Deinde  Secretarius  ex  urna, 
cum  prius  mixta  fuerint,  suffragia 
sigillatim  extrahat,  et  cum  reveren¬ 
tia  et  modestia  extracta  singula  osten¬ 
det  P.  Vicario;  ille  antem  visa,  et 
utrique  socio  ostensa,  leget  publice, 
vel  Secretario  legenda  reddet;  et  in 
hac  promulgatione  electus  tantum 
nominetur,  obsignato  manente  no¬ 
mine  eligentis,  ut  dictum  est. 

27.  PoBt  singulorum  suffragiorum 
publicationem  conferetur  numerus,  si 
plures  nominati  fuerint;  et,  qui  plus 
quam  mediam  partem  omnium  suf¬ 
fragiorum  habuerit,  Generalis  Prae¬ 
positus  erit;  et  Vicarius,  si  ipse 


1673 


DECRETA 


P*  ‘fflercn* 
riaims 
Praep.  Gen. 


*  Vide  tamen 
For wi.  n.  50. 


236 

electus  non  fuerit,  significet  publice, 
plura  esse  medietate  suffragia  eius, 
qui  eligitur,  et  postmodum  formet 
decretum  in  hanc  formam  :  Cum  in 
plena  et  legitima  Congregatione ,  collato 
numero  omnium  suffragiorum,  plus 
quam  media  pars  omnium  R.  P.  N.  no¬ 
minaverit  et  elegerit:  ego  N.  auctori¬ 
tate  Sedis  Apostolicae  et  universae  So¬ 
cietatis,  eligo  praedictum  R.  P.  N.  in 
Praepositum  Generalem  Societatis  Ibsu. 
In  nomine  Patris,  et  Filii,  et  Spiritus 
Sancti.  Arnen.  Romae,  vel  alibi,  etc. 

28.  Si  Vicarius  ipse  electus  esset, 
eius  loco  significabit  et  formabit  de¬ 
cretum  *  antiquissimus  ex  Professis 
Electoribus  ;  scribeturque  a  Secre¬ 
tario  decretum,  et  subscribetur  ab  eo 
qui  format  illud,  et  sigillo  Societatis 
obsignabit ;  et  statim  omnes  ad  re¬ 
verentiam  ei  exhibendam  accedant, 
incipiente  Vicario  cum  Secretario  et 
Assistente,  ordine  prius  dicto,  nisi 
aliquis  ex  ipsis  electus  esset.  Postremo 
omnes  ad  ecclesiam  se  conferent,  ca¬ 
nentibus  aliis  de  Societate :  Bene¬ 
dictus  Dominus  Deus  Israel,  etc.,  inter 
eundum;  et  in  ipsa  ecclesia:  Te  Deum 
laudamus ,  etc.,  et  unus  Sacerdos  dicet 
tres  orationes :  primam  de  Trinitate, 
secundam  in  gratiarum  actionem,  ter¬ 
tiam  de  die,  vel  de  B.  Virgine;  et 
usque  ad  egressum  de  ecclesia  Prae¬ 
positus  non  admittat  oscula  manuum 
ab  aliis  quam  ab  Electoribus. 

29.  Si  in  primo  scrutinio  nullus 
habuerit  amplius  quam  medietatem 
suffragiorum,  ante  Compromissario¬ 
rum  electionem,  de  qua  agitur  6  cap. 


vm  partis,  tentandum  erit  secundum 
scrutinium  inter  omnes,  qui  habue¬ 
runt  suffragium  aliquod  ad  officium 
Praepositi;  et  Bi  nec  tunc  quidem 
crearetur  Praepositus,  eodem  modo 
tertium  scrutinium  tentandum  erit. 
Si  nec  tunc  quidem  egrederetur  Prae¬ 
positus,  quinque  Electores  ad  plura 
suffragia  eligendi  erunt,  et  ad  quem 
maior  pars  eorum  inclinabit,  ille 
Praepositus  erit.  Reliqua  autem,  ut 
supra,  facienda  erunt. 

30.  Ad  hos  quinque  Electores  eli¬ 
gendos  danda  est  una  hora,  et  ser¬ 
vanda  est  formula  scribendi,  iurandi 
et  publicandi  Electores  similis  illi, 
quae  ad  Generalem  eligendum  data 
est.  Si  acciderit  duos  uni  et  totidem 
alteri  suum  dare  suffragium,  tunc  de¬ 
cidetur  a  Congregatione,  quid  erit 
agendum. 

31.  Hi  autem  Compromissarii  eli¬ 
gent  Praepositum  Generalem  inter 
eos,  qui  aliqua  suffragia  habuerint, 
sepositis  illis,  qui  ad  tria  non  perti- 
gissent,  nisi  huiusmodi  plures  essent 
quam  duo.  Si  vero  duo  vel  tres  emi¬ 
nenter  plura  suffragia  habuerint  quam 
alii,  illi  nec  activam,  nec  passivam 
vocem  ad  electionem  Compromissa¬ 
riorum  habebunt.  Si  qua  vero  diffi¬ 
cultas  oriatur,  tunc  a  Congregatione 
statuatur,  quid  circa  illam  agen¬ 
dum  sit. 

32.  Atque  hactenus  de  canonibus 
ante  electionem  dictum  sit,  qui  qui¬ 
dem  soli  in  futurum  vim  et  robur 
obtinere  debeant. 


157» 


CONGREGATIONIS  III  POST  ELECT. 


237 


V*  Kerca- 
riauus 
Praep,  Gen* 

Habetur  etiam 
fnjlne  ftufu* 
Votuminit. 


Bir  d.  19. 


Hic  d .  I&> 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS 

A  TERTIA  GENERALI  CONGREGATIONE  APPROBATA. 


Caput  I,  —  Quibus  in  casibus 
Congregatio  provincialis  cogi  debeat. 

Quatcor  in  casibus  cogenda  eBt 
Congregatio  provincialis.  Primus 
est,  ad  eligendos  Electores  Praepo¬ 
siti  Generalis,  iuxta  3  cap.  vm  part. 
Secundus,  quando  occurreret  aliquis 
es  iis  casibus,  qui  in  2  et  3  cap. 
vm  part.  et  5  cap.  is  part.  attinguntur. 
Tertius,  quando  eligendi  sunt  hi,  qui 
cum  Provinciali  ad  Congregationem 
generalem  sunt  mittendi,  quae  ab 
ipBO  Praeposito  vivente  ad  aliqua  gra¬ 
via  negotia  cogitur,  prout  5  cap, 
vm  part.  dicitur  ;  vel  cum  Congregatio 
Procuratorum  simul  cum  Assistenti¬ 
bus  et  ipso  Generali  cogendam  esse 
decernunt,  iuxta  decretum  24  secun¬ 
dae  Congregationis  generalis.  Quartus 
est;  ad  eligendos  Procuratores,  qui 
tertio  quoque  anno,  a  fine  Congrega¬ 
tionis  generalis  computando,  ex  sin¬ 
gulis  Provinciis  ad  Praepositum  Ge¬ 
neralem  mittendi  sunt,  iuxta  declara¬ 
tionem  2  cap.  viii  part.  et  praedictum 
decr.  24  secundae  Congregationis. 

Caput  II.  —  Quis,  ubi  et  quando  de¬ 
beat  Congregationem  provincialem 
convocare. 

1.  Spectabit  ad  Praepositum  Pro¬ 
vincialem,  vel  ipsius  loco  ad  Yice 
Provincialem,  Congregationem  huius- 
modi  indicere,  quocumque  ex  prae¬ 
dictis  casibus  cogenda  illa  sit. 

2.  Eiusdem  erit  locum  commodum 
et  idoneum  designare,  quo  debeant 
convenire;  et  tempus  etiam  praescri¬ 
bere,  quod  opportunum  sit,  ut,  ea 
absoluta,  qui  electi  fuerint,  ad  locum 


Congregationis  generalis  celebrandae 
designatum,  vel  ad  P.  Generalem 
tempore  praescripto  commode  venire 
possint.  Non  durabit  autem  Congre¬ 
gatio  provincialis  ultra  decem,  vel  ad 
summum  duodecim  dies. 

Caput  III.  —  Qui  congregari  debeant. 

1.  Intererunt  et  suffragii  ius  ha¬ 
bebunt  in  Congregatione  provinciali, 
in  quocumque  ex  quatuor  casibus 
praedictis  cogatur,  in  primis  ipse 
Praepositus  Provincialis,  et  si  quis 
Commissarius  vel  Visitator  iam  offi¬ 
cio  suo  defunctus  (nam  si  eius  officium 
adhuc  perdurat,  Congregationi  adesse 
non  debet)  in  aliqua  Provincia  eo 
tempore  versabitur,  quo  celebranda 
est  Congregatio.  Praepositi  praeterea 
Domorum  Professarum,  Rectores  Col¬ 
legiorum  Societatis  et  Domorum  Pro¬ 
bationis,  quae  separatae  et  Provin¬ 
ciali  immediate  subiectae  fuerint,  vel 
Vice  Praepositi  Provinciarum  et  Do¬ 
morum,  ac  Vice  Rectores  (si  acci¬ 
deret  in  aliqua  Provincia,  Domo  vel 
Collegio  eo  tempore  non  inveniri 
Praepositum,  vel  Rectorem,  aut  legi¬ 
time  impeditum  esse)  vel  ii,  quos  ii 
miserint  suo  loco.  Rectores  etiam, 
qui  praesunt  Seminariis  vel  Convi¬ 
ctoribus,  ubi  curam  huiusmodi  sus¬ 
cepit  Societas ;  si  tamen  novem  de 
Societate,  ut  minimum,  in  huiusmodi 
Collegiis,  et  immediate  Provinciali 
subditi  fuerint. 

2.  Intersint  etiam  praeter  hos 
omnes  Professi  quatuor  votorum  (ex¬ 
ceptis  iis,  qui,  post  cognitam  Praepo¬ 
siti  Generalis  mortem,  ad  eam  Pro¬ 
vinciam  ex  alia  missi  fuissent;  ne 


1573 


DECRETA 


P.  Htircn* 
rianiiB 
Fraep.  Gen. 


.238 

in  duabus  diversarum  Provinciarum 
Congregationibus  suffragium  habere 
quisquam  possit)  quotquot  non  fue¬ 
rint  legitime  impediti  vel  necessario 
occupati :  -et  huius  legitimi  impedi¬ 
menti  ac  necessariae  occupationis 
iudex  erit  Provincialis  ipse  cum  Con¬ 
sultoribus  et  Professis  quatuor  vo¬ 
torum,  qui  fuerint  in  eo  loco,  ubi  ipse 
erit,  ad  plura  suffragia. 

3.  Praeterea  venient  Procurato¬ 
res  unius  vel  plurium  Provinciarum ; 
et  ubi  tales  non  fuerint,  Procuratores 
maximi  omnium  in  quavis  Provincia 
Collegii;,  modo  sint  Sacerdotes,  et 
Coadiutores  formati,  aut  trium  voto¬ 
rum  Professi,  et  non  sint  legitime 
impediti,  ut  de  Professis  dictum  est. 
Porro  nec  VicariuB  Generalis  nec 
Assistentes  Congregationi  provinciali 
interesse  debebunt,  aut  etiam  po¬ 
terunt. 

4.  Quae  autem  impedimenta  excu¬ 
sare  debeant  vel  Provincialem  vel 
aliquem  electum  in  Congregatione 
provinciali,  .quominus  ad  Congrega¬ 
tionem  vel  ad  Praepositum  Gene¬ 
ralem  veniat,  si  Congregatio  pro¬ 
vincialis  non  erit  dissoluta ,  ipsa 
statuet  per  vota  secreta;  si  disso¬ 
luta  fuerit,  de  Electorum  impedi¬ 
mentis  statuat  ipse  Provincialis  cum 
suis  Consultoribus  et  Professis  qua¬ 
tuor  votorum  praesentibus,  ad  plura 
suffragia:  an  legitima  sit  excusatio. 
Quod  si  impedimentum  Provinciali 
acciderit,  Consultores  ipsius  et  Su¬ 
perior  loci,  ubi  Provincialis  erit,  cum 
Professis  quatuor  votorum  praesen¬ 
tibus  ad  plura  suffragia  decernent: 
an  huiusmodi  impedimentum  legiti¬ 
mum  censendum  sit.  ■ 


Caput  IV.  —  De  eligendis  in 
Congregatione  provinciali. 

1.  Si  agitur  de  mittendis  ad  Con¬ 
gregationem  generalem,  quinque  Pro¬ 
fessi  quatuor  votorum  eligi  debent. 
In  primiB  duo  Electores  Praepositi 
futuri,  .iuxta  Constitutiones,  Cap.  3 
et  Ei  part.  vm,  vel  in  quocumque 
casu  comitaturi  provincialem  ad  Coftr 
gregationem  generalem. 

2.  Deinde  eligendus  est  tertius,  ut 
ex  duobus  praedictis  et  ex  eo  con¬ 
ficiatur  ille  ternarius,  ex  quo  unum 
Provincialis  suo  loco  mittere  debet, 
iuxta  declarationem  3  cap.  vm  part.,  si 
impeditus  legitime  iudicabitur.  Prae¬ 
terea  quartus  et  quintus  addantur, 
ut  subrogentur  in  locum  duorum,  qui 
electi  primo  fuerunt,  et  cum  Provin¬ 
ciali  ad  Congregationem  venient,  si 
legitime  et  ipsi  impedirentur.  Ita. ut, 
si  solus  Provincialis  excusatus  habe¬ 
bitur,  tertius  veniat;  si  aliquis  ex 
duobus  primis  comitibus,  non  autem 
ipse  Provincialis  se  excusabit,  tertius 
nihilominus  veniat ;  si  uterque  ex 
primo  electis  excusandus  iudicabitur, 
tertius  et  quartus  eorum  loco  subro¬ 
gentur.  Quintus  autem  non  subroga¬ 
bitur,  nisi  ultimo  loco,  quando  ex 
aliis  nominatis,  propter  legitima  eo¬ 
rum  impedimenta  non  potest  impleri 
nnmeruB  duorum,  qui  cum  Provinciali 
et  Vice  Provinciali  venturi  sunt  ad 
Congregationem  generalem, 

3.  Si  agitur  de  electione  Procura¬ 
torum,  in  primis,  qui  praeest  Provin¬ 
ciae  eligi  nonpoterit,  ut  tertio  quoque 
anno  ad  Praepositum  Generalem  veniat, 
ne  Provinciam  suam  deserere  cogatur, 
Eligi  autem  debebunt  duo  Professi 
quatuqr  votorum :  unus  primo  loco, 
et  alter  secundo,  qui.  subrogetur  in 


1678 


P.  Mere  ii- 
rlanas 
Praep,  6en. 


CONGREGATIONIS 

locum  prioris,'  b!  ille  propter  legitima 
impedimenta  venire  non  poterit. 

4.  Ex  transmarinis  Provinciis  ve¬ 
niant  Procuratores  Professi  etiam  qua* 
tuor  votorum,  a  Provinciali  cuin  Con¬ 
sultoribus  et  Professis  quatuor  votorum 
praesentibus  ad.plura  suffragia  electi; 
ut  siinul  cum  aliis  Hornae  de  Congre¬ 
gatione  generali  cogenda  deliberaturi 
cum  suffragio  intersint.  Si  tamen 
praedicti  Electores  in  praedictis  locis 
iudicabunt  commode  non  poBse  mitti 
talem  Procuratorem,  licebit  eis,  vel 
Professum  trium  votorum  mittere,  vel 
Coadiutorem  spiritualem  formatum, 
vel  in  sequens  triennium  differre  mis¬ 
sionem. 

Caput  V..  —  De  rebus  tractandis 
in  Congregatione  provinciali. 

1 .  Post  electionem  personarum , 
agendum  est  de  rebus,  quae  vel  Prae¬ 
posito  vel  Congregationi  generali 
nomine  illius  Provinciae  proponendae 
sunt.  Et  si  agitur  de  Procuratore  mit¬ 
tendo  tertio  quoque  anno,  in  primis 
agetur  de  rationibus,  quae  movere 
possunt,  ut  Congregatio  generalis  cele¬ 
brari  debeat,  vel  non  celebrari ;  deinde 
de  negotiis,  vel  in  Congregatione  ge¬ 
nerali,  vel  cum  ipso  P.  Praeposito , 
aut  Congregatione  Procuratorum  tra¬ 
ctandis. 

2.  Cum  mittuntur  Procuratores,  ea 
proponantur,  quae  ad  veram  et  utilem 
informationem  P.  Generalis  de  statu 
totius  Provinciae  Domorum,  Collegio¬ 
rum,  negotiox^m,  demum  de  tota  ra¬ 
tione  gubernationis  in  Provincia,  et 
quomodo  Superiorum  ordinationes  ob¬ 
servatae  sint,  in  dicta  Congregatione 
expediet  tractare  iudicio  Deputato¬ 
rum,  et  ipsius  nomine  ei  referri.  Quid¬ 
quid  autem  Congregationis  nomine 
proponetur  aut  petetur,  subscriptum 


III  POST  ELECT.  230 

sit  a  Secretario  et  obsignatum.  Quae 
vero  vel  ab  ipso  Provinciali  vel  ab  aliis 
verbo  vel  scripto  ei  dicentur,  ut  P.  Ge- 
nerali  referat,  nomine  ipsorum,  non 
Congregationis,  referre  debebit. 

3.  Cum  rationes  proponentur  ad 
suadendam  vel  dissuadendam  Congre¬ 
gationem  generalem,  nihil  in  alter¬ 
utram  partem  statuatur ;  hoc  enim 
Procuratorum  est,  cum  fuerint  apud 
Generalem  cum  Assistentibus  congre¬ 
gati;  qui  proponent  eas,  prout  eis 
dictae  fuerint,  Congregationis  provin¬ 
cialis  vel  aliorum  nomine. 

4.  Intelligat  Congregatio  provin¬ 
cialis,  non  sibi  licere  quidquam  con¬ 
stituere,  praeter,  ea,  quae  in.  hoc  officio 
expressa  erunt ;  unde  neque  infirmare 
vel  immutare  ea,  quae  a  Superioribus 
iam  ordinata  fuerunt,  poterit. 

Caput  VI.  De  modo  procedendi 
circa  Congregationes  provinciales. 

1.  Superiores,  antequam  discedant 
ad  Congregationem  provincialem,  in¬ 
formatione  accepta  ab  iis,  quos  ex 
suis  domesticis  bene  sentire  de  rebus 
tractandis  iudicabunt,  (non  prohibendo 
alios,  quin  possint  privato  nomine,  vel 
Consultoribus  offerre,  vel  ad  Congre¬ 
gationem  provincialem  mittere,  quae 
volent)  conferant  cum  suis  Consulto¬ 
ribus,  quae  ad  Congregationem  pro¬ 
vincialem  sunt  deferenda. 

2.  Elapso  die  ad  conveniendum 
praefixo,  sequenti  die  congregentur 
omnes,  qui  adfuerint,  ex  iis,  qui  habent 
ius  suffragii ;  et  habito  in  primis  a 
Praeposito  Provinciali,  vel  ab  alio  per 
ipsum  designato,  sermone  brevi,  in 
quo  proponantur  in  genere  quae 
agenda  sunt,  omnes  hortetur,  ut  sin-; 
cere  in  omnibus  se.  gerant  Deinde : 
an  legitima  Congregatio  sit  censenda, 
ad  plura  suffragia  decernant.  Tertio 


1578 


\ 


240 


DECRETA 


p,  Meren-  vero  loco  eligatur  Secretarius,  etiam 
«■Unas  ^  plura  suffragia,  qui  omnia,  quae 
Praep.  Gen.  fu-er^n^  jn  Congregatione,  man¬ 
det  scriptis ;  et  iis,  quae  Tei  ad  Prae¬ 
positum  vel  ad  Congregationem  ge¬ 
neralem  nomine  Congregationis  mit¬ 
tenda  sunt,  subscribet  et  signabit  si¬ 
gillo  Provincialis,  Ei  autem  adiun- 
gatnr  unus  ex  Patribus  eodem  modo 
electus,  qui  ad  colligenda  suffragia 
et  reliqua  scribenda  ipsum  adiuvet. 

3.  Eodem  modo  eligantur  duo  ex 
primariis  Patribus,  qui  una  cum  Prae¬ 
posito  Provinciali  seligant,  quae  sunt 
Congregationi  provinciali  proponenda, 
quae  reiicenda,  iudicio  saltem  duorum 
ex  ipsis:  atque  illa  tantum  ibi  tra¬ 
ctanda  curent,  quae  maioris  momenti 
videbuntur,  et  quae  possint  tempore 
Congregationi  praefixo  absolvi.  Licet 
tamen  unicuique  quae  a  Deputatis 
reiecta  fuerint,  vel  in  Congregatione 
proponere,  dummodo  de  personis  non 
agatur,  vel  ad  generalem  Congrega¬ 
tionem,  seu  Praepositum  transmittere, 
si  iudicio  Deputatorum  non  acquie¬ 
verit.  Ad  hos  autem  deferant  omnes, 
qui  ad  Congregationem  venerint, 
intra  diem  unum  aut  alterum  sequen¬ 
tem  post  electionem  mittendorum, 
omnia  quae  Congregationi  proponen¬ 
da  attulerunt,  assigneturque  dies,  in 
quo  facienda  sit  electio  eorum,  qui 
ad  generalem  Congregationem  vel  ad 
Praepositum  sunt  ituri  :  qui  dies 
tertius,  vel  ad  summum  quartus  sit 
a  die,  quo  fuit  aperta  Congregatio 
provincialis ;  habita  prius  informa¬ 
tione  de  qualitatibus  mittendorum, 
nic  d.  ia.  iuxta  decretum  24  secuudae  Con¬ 
gregationis,  et  iuxta  declarationem 
2  cap.  viii  part.,  si  agitur  de  Pro¬ 
curatoribus  ;  si  autem  de  Congre¬ 
gatione  generali,  iuxta  2  et  3  cap. 
vm  part. 


4.  In  sedendo  et  dicendo  hic  ordo  1678 
servabitur:  ut  ad  dexteram  Provin¬ 
cialis  sedeant  Professi  omnes  quatuor 
votorum,  iuxta  suae  professionis  an¬ 
tiquitatem,  sive  sint  Superiores,  sive 

non ;  ad  sinistram  vero  Rectores, 
iuxta  antiquitatem  suae  professionis 
trium  votorum,  vel  admissionis  in 
Coadiutores  formatos ;  si  vero  tales 
non  fuerint,  iuxta  antiquitatem  sui 
ingressus  in  Societatem;  postea  Pro¬ 
curatores  simili  ordine  antiquitatis. 

5.  Electiones  personarum  ad  Prae¬ 
positum  Generalem  vel  Congregatio¬ 
nem  generalem  mittendarum,  ad  plura 
medietate  suffragia  eaque  secreta 
fiant:  sic  tamen,  ut,  si  in  primis 
duobus  scrutiniis  nullus  electus  fue¬ 
rit,  in  aliis  consequentibus  scrutiniis 
suffragia  dentur  tantum  inter  eos, 
qui  aliqua  suffragia  antea  habuerint. 

6.  Rerum  verum  tractandarum  de¬ 
terminationes  ad  plura  vota  simpli¬ 
citer  definiantur,  ut  citius  expedian¬ 
tur;  nec  ulla  intercessio  permittatur. 
Praepositus  autem  Provincialis,  vel 
eius  loco  Vice  Provincialis  duo  semper 
suffragia  habebit  in  Congregatione. 

Quae  porro  fient  in  Congregatione 
provinciali,  legantur  die  sequenti  a 
Secretario,  ut  omnes  videant,  an  recte 
facta  sint. 

7.  In  principio  Congregationis 
provincialis  affigatur  muro  catalogus 
omnium  Professorum  quatuor  voto¬ 
rum,  qui  in  Provincia  versantur,  tam 
absentium,  quam  praesentium,  ut 
omnes  sciant,  e  quibus  possint  eli¬ 
gere  eos,  qui  Romam  sunt  mittendi. 

S.  Cum  autem  capietur  de  per¬ 
sonis  eligendis  informatio,  illud  prae¬ 
cipue  animadvertendum  est,  ut  nullus 
per  se,  vel  per  alium  pro  se,  vel  pro* 
alio,  ne  indirecte  quidem  suadeat,  ut 
se  vel  alium  eligant,  aut  non  eligant;. 


F.  Mercu- 
rtftnus 
Praep.  Gen. 


Hic  d.  19* 


CONGREGATIONIS  III  POST  ELECT. 


sed  fiant  potius  electiones  omnes  sin¬ 
cere  et  candide,  es  iis,  quae  Spiritus 
Sanctus  dignabitur  suggerere,  et  quae 
ex  informationibus  didicerint.  Nemo 
itaque  alteri  obtrudet  informationem 
non  petenti;  caveanturque  diligenter, 
non  solum  mendacia,  sed  etiam  exag¬ 
gerationes  in  laudandis  vel  vitupe¬ 
randis  eis,  de  quorum  agitur  quali¬ 
tatibus. 

9.  Si  quis  autem  (quod  avertat 
Deus)  ambitiose  agere  deprehensus 
fuerit  ad  Bui  vel  alterius  electionem 
vel  exclusionem,  si  id  probabitur  suf¬ 
ficienter,  activa  vel  passiva  vel  utra¬ 
que  voce  privetur  iuxta  delicti  gra¬ 
vitatem  et  probationis  certitudinem: 
et  quidem,  si  ambitio  publica  esset, 
punitio  quoque  publica  esse  debebit. 
Iudicabunt  autem  hanc  Provincialis 
et  tres  ex  antiquioribus  Professis  ; 
vel  si  ipBe  Provincialis  reus  esset, 
quatuor  antiquiores  Professi,  ex  iis, 
qui  Congregationi  provinciali  inter¬ 
sunt,  et  saltem  treB  ex  illis  conve¬ 
nire  debent  in  eamdem  sententiam. 

Caput  VII.  —  De  iis }  quae 
Procuratores  Romae  agere  debent. 

1 .  Postquam  ad  Generalem  venerint 
Procuratores,  agent  tum  de  infor¬ 
matione  Praeposito  Generali  dan¬ 
da  iuxta  illa,  quae  ex  suis  Provinciis 
attulerunt;  tum  de  Congregatione  ge¬ 
nerali:  an  scilicet  convocari  debeat, 
nec  ne,  accepta  informatione  ab  iis 
tantum,  qui  ius  habent  suffragii  iuxta 
decretum  24  secundae  Congregationis: 


241 

et  praesertim  quomodo  serventur  Con¬ 
stitutiones,  et  decreta  Congregatio¬ 
num,  et  regulae:  an  disciplina  religiosa 
relaxetur:  an  in  Bpiritu  et  virtutibus 
proficiat  Societas,  an  potius  deficiat : 
quomodo  unio  animorum  se  habeat 
in  Societate,  et  an  aliquod  grave  pe¬ 
riculum  illius  labefactandae  metua¬ 
tur,  etc. 

2.  Deinde,  praemissa  oratione  et 
consideratione,  apud  se  et  coram  Deo 
statuent,  quam  sint  dicturi  senten¬ 
tiam,  et,  omnes  simul  in  nomine  Do¬ 
mini  congregati,  ad  plura  medietate 
Buffragia,  die  ad  hoc  statuto  definient: 
an  cogenda  sit  et  quando  Congregatio 
generalis. 

3.  Si  inter  ordinationes  vel  re¬ 
sponsa  aliis  Provinciis  data,  quae  vi¬ 
deri  debebunt,  aliqua  fuerint,  quae 
ad  usum  suarum  Provinciarum  secum 
ferenda  existimabunt,  id  facere  po¬ 
terunt  iudicio  P.  Generalis,  vel  eorum 
quibus  ipse  commiserit. 

4.  Si  ad  Seminaria  nostrorum  Scho¬ 
lasticorum  vel  Novitiorum  in  aliqua 
Provincia  perficienda,  vel  ad  transma¬ 
rinarum,  vel  septemtrionalium,  aut 
aliarum  Provinciarum  necessitates 
graves  operariis  pluribus  opus  esset, 
quam  quos  mittere  P.  Generalis  ex 
Urbe  possit ;  curent,  qui  earum  Pro¬ 
vinciarum  Procuratores  fuerint,  P.  Ge¬ 
nerali  suggerere,  ut  dispiciat :  an  ali¬ 
cuius  Provinciae  abundantia  alterius 
inopiam  supplere  possit;  et  id,  con¬ 
gregatis  Procuratoribus  omnibuB,  fa¬ 
cilius  tractari  poterit. 


1578 


INSTIT.  S.  [.  Vot.  II. 


31 


242 


DECRETA 


P.  Mercu¬ 
riali  n$ 
Praep.  Geri. 

Habetur  etum 
pag.  21  i, 
et  in  VoL  a 
inter  Rsg<  part, 

A  quibus  eli¬ 
gendus. 


P*  a  e.  4  n.  i,  A* 


P.  8c*  4 n.  it  *■ 


P*  8  c*  &  n.  J- 


Vicarii  offi¬ 
ciam  duplex  : 
qufttndiu  darivt.. 


OFFICIUM  VICARII  GENERALIS 

A  TERTIA  GENERALI  CONGREGATIONE  APPROBATUM. 


1.  \  /  icARius  Generalis  propter  mor- 
\  tem  Generalis  Praepositi  con¬ 
stituendus,  vel  nominabitur  ab  ipso 
Praeposito  ante  mortem,  ut  habetur 
cap.  4  Const,  et  declar.  vm  part.,  vel, 
si  ille  non  nominaeset,  eligetur  a  Pro- 
fesBis  quatuor  votorum  :  qui,  si  in  eo 
loco,  ubi  mortuus  est,  non  sint  saltem 
se:  (tot  enim  ad  minimum  iudicatum 
est  esse  oportere)  tunc  cura  adhibenda 
erit,  ut  ex  vicinioribus  locis,  utcumque 
illa  distent,  is  numerus  convocetur. 
Quod  si  in  distantia  aequali  plures 
fuerint  quam  sex,  omnes  erunt  ad 
electionem  vocandi.  Fiet  autem  ele¬ 
ctio  ad  plura  medietate  suffragia :  et 
iuxta  Constitutiones  communiter  eli¬ 
gatur  ex  iis,  qui  adesse  Praeposito  et 
ipsum  iuvare  soliti  sunt ;  vel  certe 
ex  iis,  qui  proxime  degunt,  et  sunt 
in  rebuB  Societatis  versati;  praemissa 
per  biduum  oratione  et  informatione, 
iuxta  rationem  informationis,  quae  in 
electione  Generalis  servari  solet.  Illud 
tamen  biduum  computandum  est  a 
sepultura  P.  Generalis;  interim  tamen 
gubernatio  Societatis  erit  in  ordinariis 
Superioribus.  Electioni  vero  Romae 
quidem  praeerit  Provincialis  romanus, 
si  aderit;  sin  minus,  Minister  Domus, 
si  fuerit  quatuor  votorum  Professus ; 
alibi  vero,  qui  praeest  toti  Provin¬ 
ciae,  vel,  ipso  impedito,  antiquissi¬ 
mus  ex  Professis  quatuor  votorum. 

2.  Vicarii  officium  durat  usque  ad 
electionem  Praepositi  Generalis,  et 
duplex  quidem  est. 

3.  Alterum  est,  Societatem  ad  ele¬ 
ctionem  Praepositi  faciendam  prae¬ 
scripto  tempore  et  loco,  quo  conve¬ 


nire  oporteat,  convocare,  ut  habetur 
Const.  part.  vm  cR-p.  4. 

4.  Alterum  est,  Generalis  vices 
gerere  in  gubernatione  SocietatiB,  do¬ 
nec  novus  Praepositus  electus  fuerit, 
ut  habetur  declar,  part.  vm  cap.  4. 
Vicarius  itaque,  simul  atque  creatus 
fuerit,  dabit  operam,  ut  Missae  et 
orationeB  in  universa  Societate  pro 
anima  Praepositi  mortui  fiant ;  deinde 
ad  convocandam  Societatem  ad  novi 
Praepositi  electionem,  primo  quoque 
tempore  diligentissime  incumbet.  Prae¬ 
positos  Provinciales  certiores  faciat, 
locum  Congregationis  et  tempus  quin¬ 
que  aut  sex  mensium  iuxta  Constitu¬ 
tiones  praescribat;  prorogari  tamen 
poterit,  cum  necessitas  postulaverit, 
vel  initio,  vel  antequam  Patres  con¬ 
venerint,  arbitrio  ipsius  Vicarii  et 
Assistentium  ad  plura  suffragia ;  quan¬ 
do  vero  aliqui  Patres  convenerint, 
non  poterit  sine  illorum  suffragiU 
prorogatio  fieri  iuxta  decr.  30  tit.  2 
primae  Congregationis.  Missas  et  ora¬ 
tiones  pro  felici  electione  Praepositi 
indicat,  Congregationes  provinciales 
ut  rite  fiant,  admoneat;  et  si  post 
electionem  Praepositi  alia  negotia 
graviora  tractanda  in  Congregatione 
sint,  ad  quae  discutienda  vel  definien¬ 
da  aliorum  opera,  praeterquam  duo¬ 
rum  Electorum  a  Congregatione  pro¬ 
vinciali,  necessaria  videatur,  Provin¬ 
ciales  admoneat,  qui  adducendi  erunt, 
ut  eos  adducant  iuxta  Constitutiones. 

5.  Antequam  congregata  sit  So¬ 
cietas,  potestatem  habeat  Vicarius, 
qua  possit  soIub  iubere,  quae  ad  con¬ 
vocationem  attinent,  iuxta  Constitu- 


1518 


Sacrificia 
pro  Generali 
defonoto- 
O*  7  d*  15. 

C-  i3  d.  56  n.  A. 
Tempus 
con  vocali  d 
Congregatio¬ 
nem 

generalem. 

F.fiCj  n*  3,  3. 


Hic  d.  44 . 

Sacrificia  pro 
felici  electione. 
P .  8  d.  5  n.  3. 

Qnaado  alit 

voc&ndj, 

C.  44*35 


P*  8  c.  S  n-  /. 

potestas 

Vicarii. 


243 


P.  Mercu- 
r  innas 
Praep-  Gen* 

Hk  d ,  44. 

a  €  d .  35  n,  i 
a  10  d.  4. 


Reddet 
rationem 
io  CoogrQgA- 
tione. 


Eem,  Congr. 
gen.  n.  7. 


Gubernabit 
Societatem. 
P.  8  C .  4,  A, 
OL  /  d.  43. 
C.  10  ct.  8. 


Nihil  mutabit 
in  guberna¬ 
tione 

Societatis. 


S  CONGREGATIONIS  III  POST  ELECT. 


tiones :  solus  tamen  non  poteBt  pro¬ 
rogare  tempus  Congregationis,  ut  de¬ 
cretum  est  in  actis  posterioribus  pri¬ 
mae  Congregationis  tit.  2  decreto  30. 
Postquam  autem  sunt  Patres  congre¬ 
gati,  vel  omnes  vel  eorum  maior  pars, 
post  tempus  definitum,  non  poterit 
solus  ea,  quae  ad  electionem  pertinent, 
definire ;  sed,  si  quid  emerget  dubii 
vel  difficultatis,  id  erit  per  Congre¬ 
gatos  simul  cum  eo  determinandum  ; 
exsecutio  vero  Vicarii  erit. 

6.  Ubi  autem  dies  constitutus  et 
terminus  praefixus  venerit,  ad  quem 
venturi  sunt  Patres,  eos,  qui  iam  con¬ 
venerunt,  convocabit,  modo  excedant 
duas  tertias  partes;  eisque  rationem 
eorum,  quae  facta  sunt  post  mortem 
Generalis,  ad  Congregationeftn  perti¬ 
nentia,  reddet;  et  reliqua  omnia,  quae 
ad  rite  electionem  faciendam  perti¬ 
nere  videbuntur  Congregationi  cura¬ 
bit,  quae  petenda  sunt,  tum  ex  Con¬ 
stitutionibus,  tum  ex  decretis  ante 
electionem. 

7.  Alterum  officium  Vicarii  est, 
Societatem  universam  gubernare.  Ve¬ 
rum  ita  est  illam  gubernaturus,  quasi 
Vicarius  Praepositi  demortui ,  non 
quasi  Praepositus ;  quare  illam  ita 
gubernabit,  ut  sibi  tradita  est.  Nullam 
igitur  immutabit  gubernationis  ratio¬ 
nem,  nihil  propriae  inventionis,  nul¬ 
lam  novam  regulam,  nullum  ritum, 
nullam  consuetudinem  aut  inducet, 
aut  introductam  mutabit  (quod  utique 
vel  provincialibus  Praepositis  vel 
Congregationibus  minus  licebit  facere) 
sed  ad  spiritum  et  Bensum  Generalis 
demortui  se  componet,  illiusque  com¬ 
pertam  voluntatem  sequetur,  incertam 
coniectabit.  Itaque,  quoad  poterit, 
debebit  suo  ministerio  quasi  vivum 
ac  praesentem  Generalem  illiusque 
gubernationem  repraesentare. 


8.  Quocirca  eisdem  Assistentibus, 
Admonitore,  Secretario,  Procuratore, 
quibus  utebatur  Praepositus  Generalis, 
utetur  Vicarius  ad  gubernandam  So¬ 
cietatem  ;  eisdem  Praepositis,  Recto¬ 
ribus,  Praefectis  Probationum,  et  aliis 
OfficialibuB  primariis,  qui  creantur  a 
Generali :  quos  mutare  ei  non  licet, 
vel  novos  creare ,  nisi  forte  aliqui 
eorum  morerentur,  et  alii  in  illorum 
locum  usque  ad  electionem  Praepositi 
GeneraliB  Bubstituendi  essent  ;  vel 
aliquae  gravissimae  cauBae  interce¬ 
derent,  propter  quas  aliquis  illorum 
ab  officii  exsecutione  tollendus  vel  sus¬ 
pendendus  videretur,  iure  suffragii 
nihilominus  ei  relicto;  et  hoc  quidem 
non  sine  consilio  Assistentium,  de 
quorum  etiam  consilio  et  suffragiis 
eliget  Admonitorem,  si  forte  ipse  fue¬ 
rat  Admonitor  Praepositi  Generalis 
demortui,  et  in  Vicarium  electus  est. 

9.  Eadem  de  causa  res  omnes  gra¬ 
ves  et  maioris  momenti,  quae  dif¬ 
ferri  usque  ad  electionem  novi  Prae¬ 
positi  poterunt,  quando  illa  brevi  fu¬ 
tura  est,  quoad  eius  fieri  poterit,  dif¬ 
feret,  et  ad  novum  PraepoBitum 
Generalem  remittet. 

10.  Quocirca  nullam  Domum,  nul¬ 
lum  Collegium,  nullam  Universitatem 
vel  Domum  Probationis  instituet ; 
quae  si  offerantur,  ita  negotium  fun¬ 
dationis  tractabit,  ut  si  in  rem  So¬ 
cietatis  aperte  futura  sint,  et  omni 
difficultate  careant ;  eoe,  qui  fundatoreB 
esse  volunt,  iubeat  bene  sperare :  si 
quid  vero  difficile  aut  dubium  Bit,  alet 
spe  eorum  bonam  voluntatem,  nihil 
certi  promittet,  rem  totam  ad  Gene¬ 
ralis  creationem  reservabit.  Ad  pro¬ 
fessionem  admittere,  etiam  vel  desi¬ 
gnatum  a  praemortuo  Praeposito,  vel 
in  his  quae  ad  professionem  attinent 
dispensare  non  poterit  Vicarius;  ne- 


1673 

Eiedera  utetur 
Officialibus, 

0 .  j  d.  90. 

€m  30  d ,  18. 


Quando 
et  quomodo 
mutare  Offloin- 
le»  possit. 

C.  13  d. 

C .  13  d.  J/, 

a  16  d ,  7, 

a  19  d.  1Q. 


Ros  grave» 
servandae 
Praeposito  eli 
geudo. 


Non  admittet 
in ter ini 
Collegia. 


De  promotione 
ad  gradum 
et  dimissione 
Professorum 

et  Goadiut. 
formator  om. 
a  4  d.  3 , 
Vide  ta men 
C IS  d-  10. 


244 


DECRETA 


P.  Mercn- 
rianuB 
Prttep.  Gen, 

*  Vide  tamen 
C.  8  d.  46, 

0  on tractus 
quales 
at  quomodo 
celebraro 
possit. 

**  Bic  d .  53* 


Da  mataudis 
Professis  Iodo, 


Consultabit  rea 
om  Deu 
gravior  es. 


Q,  7  d.  74. 
C.  StO  d.  18, 


P8C.&  n,  It. 


que  Professum  aliquem,  vel  Coadiuto- 
rem  formatum  a  Societate  dimittere  *. 

11.  Circa  contractus,  ad  quos  fa¬ 
cultatem  habebit,  sic  explicatur  de¬ 
cretum  71  **  Congr.  n,  ut  non  possit 
de  vendendis  vel  alienandis  bonis 
stabilibus  Societatis,  nisi  res  sit  in 
evidentem  utilitatem  et  necessaria, 
quae  moram  non  patiatur,  et  cum 
consensu  Assistentium  ad  plura  suf¬ 
fragia. 

12.  Circa  missiones  Professorum, 
si  quid  urgeret,  potestate  Generalis 
uti  poterit,  consultis  Assistentibus  ; 
eos  tamen,  qui  vel  electi  sunt  a  Con¬ 
gregationibus  provincialibus  vel  qui 
eligi  possunt,  ut  Congregationi  gene¬ 
rali  intersint,  ante  factam  electionem, 
neque  ex  aliis  Provinciis  ad  se  evoca¬ 
bit,  neque  ad  ea  loca  mittet,  unde  ad 
electionem  commode  venire  non  poB- 
sint :  nec  etiam  ad  infideles,  neque  ad 
partes  remotas,  quae  maiorem  consi¬ 
derationem  requirunt;  nisi  forte  in  iis 
aliquid  tam  grave  et  urgens  accide¬ 
ret,  ut  Assistentium  indicio  res  dif¬ 
ferri  non  posset. 

13.  In  universum  cum  Assistenti¬ 
bus  consultare  debet  res  omnes  gra¬ 
viores,  non  minus,  immo  magis  quam 
Praepositus  Generalis :  quandoquidem 
minorem  habet  auctoritatem,  mino¬ 
rem  experientiam,  minus  diuturnum 
regendae  Societatis  munuB  ;  sic  enim 
plus  ponderis  habebunt  apud  illam, 
quae  ipse  constituet.  Quam  ob  rem, 
quae  sunt  a  Praeposito  vita  functo, 
vel  constituta,  vel  concessa,  non  te¬ 
mere,  nec  sine  gravissima  causa,  vel 
infirmabit,  vel  revocabit.  Litteras  ve¬ 
ro,  quas  Vicarius  scribet,  vel  a  Provin¬ 
ciis  accipiet,  Assistentibus  ostendet. 

14.  Si  novi  Praepositi  electio  ali¬ 
quo  casu  ultra  Bex  menBes  a  Consti¬ 
tutionibus  praescriptos  differatur ;  et 


aliqua  gravia  acciderent,  quae  usque 
ad  eius  electionem  commode  differri 
non  possent ;  Vicarius  Generalis,  au¬ 
ditis  Assistentibus,  id  statuat,  quod 
ad  maiorem  Dei  gloriam  et  Societatis 
utilitatem  magis  fore  iudicabit. 

DESIGNATIO  LOCORUM  CONCILII 

TRIDENTINI,  quae  cum  nostris 

CONSTITUTIONIBUS,  PRIVILEGIIS  ET  USI¬ 
TATO  AGENDI  MODO  PLANE  PUGNARE 

VIDENTUR,  DE  QUIBUS  DECRETO  XII  ET 

XLV  TERTIAE  CONGREGATIONIS  AGITUR. 

1.  Sessione  v,  cap.  2 :  Regulares  per¬ 
sonaliter  se  coram  Episcopo  praesen¬ 
tare ,  et  ab  eo  benedictionem  petere  te¬ 
neantur,  antequam  praedicare  incipiant. 
Id  quod  explicatur  magis  cap.  4. 
sess.  xxiv,  ubi  nullus  Regularis,  etiam 
in  ecclesiis  sui  Ordinis,  contradicente 
Episcopo,  praedicare  permittitur. 

2.  Sessione  vn,  cap.  7 :  Beneficia 
ecclesiastica  curata ,  quae  ecclesiis  sive 
Collegiis  perpetuo  unita  et  annexa  repe- 
riuntur,  ab  Ordinariis  locorum  annis 
singulis  visitentur;  et  cap.  sequenti 
idem  repetitur  de  quibuscumque  ec¬ 
clesiis  quomodolibet  exemptis. 

3.  SeBsione  xxii,  decreto  de  obser¬ 
vandis  et  evitandis  in  celebratione 
Missae  proponitur :  ne  patiantur  Epi¬ 
scopi  privatis  in  domibus,  ac  omnino 
extra  ecclesiam,  et  ad  divinum  tantum 
cultum  dedicata  oratoria,  ab  eisdem 
Ordinariis  designanda  et  visitanda,  Sa¬ 
crificium  a  Regularibus  quibuscumque 
peragi. 

4.  Ibidem  cavetur :  ne  Sacerdotes 
aliis  quam  debitis  horis  celebrent. 

5.  Sessione  xxui,  cap.  12:  Regula¬ 
res  debita  aetate  non  sine  diligenti  Epi¬ 
scopi  examine  ordinentur,  privilegiis 
quibuscumque  penitus  exclusis. 

6.  Eadem  Beesione,  cap.  15:  Decer - 


1678 


C.  »  d.  6  7».  4. 

Hic  d.  8r  SO. 


P.  Merou- 
rlanna 
Praep.  Geo. 


CONGREGATIONIS 

nit  sancta  Synodus ,  nullum  etiam  Re¬ 
gularem  posse  confessiones  audire ,  nisi 
aut  parochiale  beneficium  habeat,  aut 
ab  Episcopis  per  examen,  aut  alias 
idoneus  indicetur ,  privilegiis  non  obstan¬ 
tibus. 

7.  Sessione  xxv,  cap.  12  de  Regu- 
lar.:  Censurae  et  interdicta,  nedum  a 
Sede  Apostolica  emanata,  sed  etiam  ab 
Ordinariis  promulgata,  mandante  Epi¬ 
scopo,  a  Regularibus  in  eorum  ecclesiis 
publicentur,  atque  serventur.  Et  cap.  se¬ 
quenti  :  Regulares  quicumque,  ad  pu¬ 
blicas  processiones  vocati,  accedere  com¬ 
pellantur. 

8.  Eadem  sessione,  cap.  22:  Sancta 
Synodus  praecipit  omnibus  Generalibus 
et  aliis  Superioribus  Ordinum,  ut  omnia 
et  singula  in  decretis  de  Regularibus 
contenta  statim  exsequantur ,  et  Regu¬ 
larium  negligentiam  Capitula  provin¬ 
cialia  et  generalia  suppleant. 

9.  Eadem  sessione,  cap.  2 :  Ad 
normam  decretorum  Synodi,  Magistri, 
Doctores  et  alii  in  Universitatibus  ea, 
quae  catholicae  fidei  sunt,  doceant ; 
seque  ad  hoc  institutum  initio  cuiusli¬ 
bet  anni  solemni  iuramento  obstringant. 

Haec  de  locis  Concilii  Tridentini 
manifeste  pugnantibus  cum  legibus 
et  consuetudinibus  nostrae  Societatis. 
Sunt  et  alia,  quae  prima  specie  pu¬ 
gnare  videantur;  sed  sane  intellecta 
minima  pugnare  censemus. 

Visa  est  etiam  bulla  nova  Gre- 
gorii  in,  Pontificis  Maximi,  quae 
omnium  Regularium  privilegia  et  in- 
dulta  prius  concessa  revocat ;  eosque 
licet  exemptos  6ubiicit  plane  dispo¬ 
sitioni  iuris  communis  et  Concilii 
Tridentini. 

His  fortasse  posset  adiungi  ex 
sessione  xxiv,  cap.  18,  ubi  sic  dicitur : 
Examinatores  singulis  annis  in  dioece- 
sana  Synodo  ad  minus  sex  proponan- 


III  POST  ELECT.  245 

tur.  Sint  vero  hi  Examinatores  Clerici, 
seu  Regulares,  iurentque  etc. 

DESIGNATIO  LOCORUM  EIUSDEM 

CONCILII,  QUAE  CUM  N08TR0  INSTI¬ 
TUTO,  EI  USQUE  PRIVILEGIIS  QUODAMMODO 

PUGNARE  POSSE  VIDESTUR. 

Sessione  v,  cap.  1.  In  Conventibus 
Regularium,  in  quibus  studia  com¬ 
mode  vigere  possunt,  Sacrae  Scripturae 
lectio  habeatur,  quae  a  Capitulis  ge¬ 
neralibus  vel  provincialibus  assignetur 
dignioribus  Magistris. 

Sessione  xiv,  cap.  9.  Beneficium 
unius  Dioecesis  non  uniatur  .perpetuo 
Collegio  atteritis  Dioecesis. 

Sessione  xxm,  cap.  17,  statuitur: 
ordinum  quorumcumque  functiones 
exerceri  non  debere,  nisi  per  consti¬ 
tutos  in  praedictis  ordinibus. 

Sessione  xxv,  cap.  6.  In  electione 
quorumcumque  Superiorum  etaliorum 
Synodus  praecipit  electionem  fieri 
per  vota  secreta,  ita  ut  singulorum 
eligentium  nomina  numquam  publi¬ 
centur. 

Eadem  sessione,  cap.  10:  Quod 
vero  sanctissimum  Christi  corpus  intra 
chorum  vel  septa  monasterii,  et  non  in 
publica  ecclesia  conservetur ,  prohibet 
sancta  Synodus ,  non  obstante  quocumque 
privilegio. 

Eadem  sessione,  cap.  16,  ubi  Societas 
nostra  primum  a  Synodo  approbatur, 
sed  mox  additur :  Neque  ante  professio¬ 
nem,  excepto  victu  et  vestitu,  Novitii  vel 
Novitiae  illius  temporis,  quo  inprobatione 
est,  quocumque  praetextu  a  parentibus 
vel  propinquis  aut  curatoribus  eius,  Mo¬ 
nasterio  aliquid  ex  bonis  eiusdem  tri¬ 
buatur,  ne  hac  occasione  discedere  ne¬ 
queat,  quod  totam  vel  maiorem  partem 
substantiae  suae  Monasterium  possideat, 
nec  facile,  si  discesserit,  id  recuperare 


1578 


F.  Hercu- 
riaum 
Praep*  Gen, 


P*  Aquar i  yu 
Praap,  Gea, 

Causa 

Congrega  (Ionia 
convocandae. 


P,  Magius 
eedftt  suo  loco 
inter 

Provinciales  , 
et  ?♦  tanoyus 
inter 

Eleatores ,  eup- 
pletis  omnibus 
defectibus. 


246  DECRETA 

» 

possit.  Quin  potius  praecipit  sancta  Sy-  Omnia  hactenus  scripta  sic  se  ha- 
nodus  sub  anathematis  poena  dantibus  bent.  In  quorum  fidem  ea  manu  pro- 
et  recipientibus,  ne  hoc  ullo  modo  fiat ;  pria  subscripsi,  et  iuxta  decr.  Con- 
ct  ut  abeuntibus  ante  professionem  omnia  gregationis  sigillo  Societatis  munivi. 
restituantur ,  quae  sua  erant.  Laurentius  Magius,  Secr.  Soc.  Issu. 


DECRETA 

QUARTAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS  ANTE  ELECTIONEM. 


Dies  1  Augusti  1580  BUprema  fuit 
P.  Everardo  Mercuriano  Ge¬ 
nerali;  quinta  vero  eiusdem  mensis 
e  Professorum  suffragatione  P.  Oli- 
verium  Manaraeum  Vicarium  obtin  uit, 
Per  eum  Congregatio  generalis  coepta 
est  7  Februarii  1581 ,  eiusdemque 
mensis  19  P.  Claudius  Aquaviva  Prae¬ 
positus  Generalis  dictus.  Congregatio 
vero  terminum  habuit  22  Aprilis 
eiusdem. 

Decxetun  /,  in  manu  scriptis  decr.  2. 

Postquam  visum  fuit  Patribus  ple¬ 
nam  et  legitimam  esse  Congregatio¬ 
nem,  proposita  fuit  difficultas,  quae 
circa  personam  P.  Magii,  atque  etiam 
P.  Lanoyi  orta  erat ;  nimirum :  cum 
P.  Magius,  defunctuB  officio  Visitatoris 
in  Polonia,  a  Provinciali  illius  Pro¬ 
vinciae  moriente  fuisset  nominatus 
Vice  Provincialis,  et  Congregationi 
provinciali,  ab  eodem  Provinciali  ante 
mortem  suam  indictae,  interfuisset  ac 
praefuisset,  (ut  in  actis  Congregatio¬ 
nis  provincialis  Poloniae,  quae  lecta 
fuerunt,  planius  declaratur)  ac  nihi¬ 
lominus  in  Congregatione  provinciali 
austriaca,  tamquam  Rector  Collegii 
viennensis,  absens  electus  fuisset;  et 
quia  Congregatio  austriaca  ignorabat 
ubi  P.  Magius  ageret,  aut  an  ut  au- 


striacus  Romam  ire  posset,  idcirco 
P.  Lanoyum,  qui  eius  loco  in  casu 
Romam  proficisceretur,  elegisset,  et 
uterque  iam  adesset;  dubitatum  fuit: 
quis  locus  P.  Magio  assignandus  esset: 
an  inter  Provinciales,  tamquam  Vice 
Provinciali  Poloniae,  et  P.  Lanoyo 
inter  alios  Electores:  vel  an  P.  La- 
noyuB  cedere  deberet,  et  dare  P.  Ma¬ 
gio  locum  inter  Electores,  tamquam 
in  austriaca  Congregatione  electo.  Et 
cum  varia  dixissent,  in  hoc  omnes 
consenserunt:  post  electionem  Prae¬ 
positi  huiusmodi  necessitati  (quoad 
hoc,  ut  moriturus  Provincialis  nomi¬ 
nare  possit  Vice  Provincialem,  prae¬ 
sertim  dum  iustat  Congregationis  pro¬ 
vincialis  celebrandae  tempus)  provi¬ 
dendum  esse,  atque  P.  Magium  sedere 
debere  suo  loco  inter  Provinciales; 
Patrem  vero  Lanoyum  inter  Electo¬ 
res:  et  defectus  omnes  supplendos. 
Et  ita  factum  est,  atque  illi,  vocati, 
suis  in  locis  ambo  consederunt. 

2,  in  Ms.  decr.  13. 

Posteemo  statutum  est :  ut  excom¬ 
municatio,  de  qua  dicitur  in  6  cap. 
vm  part.,  extenderetur  ad  quoscumque 
ex  Nostris,  etiamsi  Electores  non  es¬ 
sent,  qui  directe  vel  indirecte  domi 
forisve  impedire  satagerent  liberam 


1578 


1681 


Iftf.  J, 


Excommuni¬ 

catio 

in  ambientes 
extenditur 
etiam  ad  non 
Electore», 
C.  1  &.  2Q 
ante  eleet* 
a  G  d.  $:>  n.  I 


F.  Aqnavha 
Fiaep*  Gen, 

Quatriduo 
nullus  domo 
egrediatur. 

C,  i  d*  lu 
ante  dect 


Procurator 
Sardiniae 
vocator 
ad  Congrega¬ 
tionem  ; 

C .  1  d.  8. 


Hic  d * 

et  etiam 
Procurator 
Geo.,  quamvis 
nec  Professu  g 
neo  Coadiutor 
formatus. 


Hic  d,  /. 


Deputationes 
octo  fiant 
a  Praep.  Gent 
pro  ano  arbi¬ 
tratu. 

Inf.  d*  48* 


It\f ;  d*  48. 


CONGREGATIONIS 

et  sinceram  electionem ;  et  ut  Supe¬ 
rioribus  mandaretur:  ne  hoc  quatri¬ 
duo  Nostros  exire  permitterent,  nisi 
urgente  necessitate. 

In  Ms.  decr.  25  act.  5. 

Forma  decreti  electionis  haec  fuit : 
Cum  in  plena  et  legitima  Congrega¬ 
tione ,  collato  numero  omnium  suffra¬ 
giorum,  plus  quam  media  pars  omnium 
R.  P.  Claudium  Aquavivam  nomi- 


IV  ANTE  ELECT.  247 

naverit  et  elegerit :  ego  Oliverius  Ma- 
naraeus,  Vicarius  Generalis ,  auctoritate 
Sedis  Apostoli  eae  et  universae  Societatis 
eligo  praedictum  R.  P.  Claudium  Aqua¬ 
vivam  in  Praepositum  Generalem  So¬ 
cietatis  Ibsu.  In  nomine  Patris,  et  Filii, 
et  Spiritus  Sancti. 

Romae,  in  aedibus  Societatis  Ibsu, 
die  19  Februarii  mdlxxxi. 

Oliverius  Manaraeus,  Vicarius  So¬ 
cietatis  Ibsu. 


DECRETA 

QUARTAE  CONGREGATIONIS  POST  ELECTIONEM. 


Decretum  1 ,  in  manu  scriptis  decr.  1. 

Gum  Patres  convenissent,  proposuit 
R.  P.  Generalis :  an  vocandi 
esBent  duo  Procuratores, nempe P.Mel- 
chior  Valpedrosa,  Procurator  Sardi¬ 
niae,  et  P.  Didacus  Ximenez,  Procu¬ 
rator  Generalis.  Et  visum  est:  vocau- 
dos  esse,  et  ut  ad  quaecumque  alia  ius 
suffragii  habeant,  praeterquam  ad  ele¬ 
ctionem  Assistentium,  iuxta  decre¬ 
tum  2  proximae  Congregationis  ge¬ 
neralis;  declaravitque  Congregatio: 
nihil  officere  P.  Ximenio,  quod  neque 
Professus  neque  Coadiutor  formatus 
esset,  quominus  interesse  posset.  Ita¬ 
que,  vocati,  sederunt  suis  locis  iuxta 
decretum  2  proximae  Congregationis. 

2,  In  Ms.  decr.  4  et  5. 

Decretum  fuit :  ut  fierent  aliquae 
Deputationes.  Prima  quidem  pro  re¬ 
gulis  Assistentium  et  Admonitoris,  et 
modo  eligendi  illos,  et  regulis  Secre¬ 
tarii  revidendis  ac  perficiendis.  II.  Pro 
Formula  Congregationis  provincialis 
revidenda.  III.  Pro  iis,  quae  pertinent 


ad  Constitutiones  et  bullaB.  IV.  Pro 
revidendis  regulis.  V.  Pro  methodo 
agendi  de  negotiis  in  Congregatione 
generali.  VI.  Pro  Formula  Congrega¬ 
tionis  Procuratorum.  VII.  Pro  For¬ 
mula  eligendi  Vicarium,  et  Officio 
eiusdem  revidendo.  VIII.  Pro  reviden¬ 
dis  canonibuB  ante  electionem,  et  con¬ 
ficienda  ex  eis  Formula  electionis,  et 
revidendis  decretis  omnium  Congre¬ 
gationum,  et  extrahendis  canonibus 
ex  illis.  Et  omnibus  omnino  visum 
est :  ut  ipsemet  P.  Generalis  pro  suo 
arbitratu  ac  prudentia  decerneret  eius- 
modi  Deputatos  ad  praedicta  revi¬ 
denda  et  conficienda,  quae  postea  ad 
Congregationem  referrentur. 

3,  in  Ms.  decr.  6. 

Propositum  fuit :  an  declarandum 
esset  a  Congregatione,  nominationes 
Provincialium  et  aliorum  Superiorum, 
quae  ante  obitum  P.  N.  Generalis  non 
fuerunt  adhuc  exsecutioni  mandatae, 
per  eius  mortem  non  exspirare,  sed  ro¬ 
bur  obtinere,  et  esse  omnino  exsecutio¬ 
ni  mandandas,  quoadusque  eius  eucces- 


1682 


.  C.  3  d.  tO. 

Inf.  d.  44,  4». 


Neo  nomina- 
t  ion  es 

Provincialium 
et  aliorum 
Superiorum, 
C.  i  d.  ry 
ante  eltct. 
a  /  d.  t. 

V.  it  d.  80* 


P<  Aqmuiva 
Fmep.  ©en* 

nea  mwtdati» 
et  ordinationes 
exspirant 
per  mortem 
Generalis, 
etiamsi 
nondum 
exsecutioni 
tradita  fuerint ; 
C*  7  d.  7». 

a  n  a.  /s, 

nec  nomina¬ 
tiones 

Gommixsnr  io¬ 
rum 

et  Visitator  um 
extra 
Europam  ; 
utique  intra 
Europam  T 
a  i  d.  $i. 

C.  6  ±  as  n.  e. 
c.  9  d.  aa. 
c .  n  a .  sa* 


Hic  d,  91.  - 


Designati  on  es 
ad  professio¬ 
nem  non 
admittendae, 

$  i '  nondum 
scripto  missae 
a  Praeposito 
Oen. 

Fide  tamen 
O,  13  d.  io. 


Do  sepultura 
Nostrorum 
non  Sacerdo¬ 
tum  servetur 
decr*  109 
Congr*  primae : 
in  quo  tamen 
P.  Generalis 
dispensare 
potest* 


248  DECRETA 


sor  aliud  statuerit:  similiter  etiam 
mandata  et  ordinationes,  potissimum 
quae  tribuunt  iuriBdictionem;  et  haec 
quidem,  sive  fuerint,  sive  non  fuerint 
exsecutioni  mandata.  Declaravit  au¬ 
tem  Congregatio  et  constituit :  prae¬ 
dictas  nominationes  Provincialium  et 
aliorum  Superiorum  ordinariorum 
ubivis,  atque  etiam  Commissariorum 
et  Visitatorum  extra  Europam,  non 
exspirare  per  mortem  nominantis, 
etiamsi  nondum  exsecutioni  manda¬ 
tae  fuissent;  sed  robur  suum  obti¬ 
nere,  et  esse  omnino  exsecutioni  man¬ 
dandas,  quoadusque  eius  successor 
aliud  statuerit.  Commissariorum  vero 
ac  Visitatorum  in  Europa  officium 
ac  potestatem  exspirare  per  mor¬ 
tem  Generalis  Praepositi,  ut  in  prima 
Congregatione  statutum  fuit  tit.  vi 
decr.  12,  idque  deinceps  observandum 
esse.  Similiter  mandata  et  ordinatio¬ 
nes  quascnmque,  exceptis  illis,  quae 
designationes  admittendorum  ad  pro¬ 
fessionem  sunt,  (in  his  enim  ita  fa¬ 
ciendum  erit,  ut  non  admittantur, 
nisi  illa  designatio  iam  scripto  missa 
esset  ab  ipso  Generali  Praeposito 
Provinciali)  non  exspirare  per  obitum 
Generalis  mandantis  et  ordinantis, 
sed  robur  suum  obtinere,  et  exsecu¬ 
tioni  mandanda,  Bi  nondum  fuissent 
mandata,  donec  successor  eius  aliud 
statuerit. 

4,  in  Ms.  decr.  7. 

Nomine  quarumdam  Provinciarum 
hispanicarum  propositum  fuit :  cleri¬ 
cos  saeculares,  qui  Sacerdotes  non 
sunt,  non  sepeliri  in  illis  partibus  eo¬ 
dem  habitu,  quo  uti  solebant  dum  vi¬ 
verent,  etiam  qui  clericali  utebantur; 
sed  eodem  omnino  habitu,  quo  alii 
saeculares  Bepeliuntur:  et  inde  fieri, 
ut  Nostri,  cum  in  hoc  eos  imitantur 


iuxta  decretum  30  *  tit.  vi  primae 
Congregationis,  scandalum  praebeant 
etiam  ipsis  saecularibus,  cum  vident 
eum,  qui  tota  vita  religiosus  perse¬ 
veravit,  in  morte  religiosas  vestes 
deponere,  et  saecularium  more  sepe¬ 
liri;  quod  ipsum  etiam  Nostrorum 
animos  plurimum  contristat.  Quare 
petitum  est  nomine  earumdem  Pro¬ 
vinciarum  a  Congregatione  generali : 
ut  declaret  Fratres  nostros  eodem 
vestitus  modo  esse  sepeliendos,  ubi 
istud  incommodum  viget,  quo  dum 
viverent  usi  sunt,  cum  is  sit  vestitus 
clericorum  saecularium  honestorum. 
Decrevit  autem  Congregatio:  decre¬ 
tum  primae  Congregationis  retinen¬ 
dum  esse,  nec  immutandam.  Quia  ta¬ 
men  finis  praecepti  charitas  est,  commi¬ 
sit  P.  Generalis  arbitrio  atque  iudicio  : 
ut  dispenset,  si  quando,  quomodo,  et 
ubi  visum  illi  fuerit  magis  in  Domino 
expedire  ad  communem  aedifica¬ 
tionem. 

5,  in  Ms.  decr.  8. 

Propositum  fuit  a  quibusdam :  num 
consuetudo  a  R.  P.  Borgia,  iuxta  po¬ 
testatem  sibi  factam  a  secunda  Con¬ 
gregatione  generali  decr.  41  *  intro¬ 
ducta,  de  integra  orationis  hora 
praeter  tempus  utriusque  examinis, 
retinenda  sit ;  an  potius  illius  praxis 
revocanda  ad  Constitutiones  semi¬ 
horae,  et  duorum  examinum,  et  for¬ 
mam  decreti  18  ex  tit.  vx  primae 
Congregationis.  Et  decretum  fuit : 
praedictam  consuetudinem  unius  ho¬ 
rae  integrae  orationis,  praeter  tem¬ 
pus  duplicis  examinis  quotidiani, 
tamquam  piam  et  salutarem,  omnino 
retinendam  esse,  prout  a  R.  P.  Bor¬ 
gia  fuit  introducta;  et  servata  forma 
supra  dicti  decreti  secundae  Congre¬ 
gationis  generalis,  decreto  Congre- 


1681 

*  Hic  d.  109. 


C.  1  d.  OS. 


Consuetudo 

tiaiua  horae 
oratio  ni  a 
omnino 
retinenda* 

*  Hic  d *  afl. 


P.  4  c-  4  n*  1 


Sic  d.  ui. 


P«  Aqtmriva 
Fraep.  Gen. 


Praepositi  Gen. 
facultas 

io  e  ti  tuendi 

seu  dividendi 
Provincias 
confirmatur. 

*  Hic  d.  108. 
**  Sic  d.  90. 


Congregationi 
gen,  tempns 
certum  nnn 

praescriben¬ 
dum;  tertio 
quoque  anno 
cogatur  Ctmgr, 
Procuratorum , 
Hic  d.  $&* 

C.  2  d.  07. 

C>  6  d.  90. 

C.  ?  d.  S, 

c.  io  d .  s. 

C,  21  d.  io. 

C.  2$  d .  13. 
P.  8  c.  i*  a. 


Vnlgata  editio 
Oon  sti  tuti  onum 
denuo 

a  Deputatis 
recognoscatur , 
a  i  d.  ?9. 
c.  t  d.  62. 


CONGREGATIONIS  IV  POST  ELECT.  249 


gationiB  stabiliendam,  prout  praeBenti 
decreto  stabilitur. 

6,  in  Ms.  decr.  9. 

Cum  in  prima  Congregatione,  tdt.  ti, 
decr.  29  *,  et  in  secunda,  decr.  52  **, 
constitutum  fuerit :  ut  institutio  no¬ 
varum  Provinciarum  Praeposito  Ge¬ 
nerali  relinqueretur;  nihilominus  pro¬ 
positum  fuit  ab  aliquibns :  an  non 
expediret  potius,  ob  rationes,  quae 
in  medium  prolatae  fuerunt,  ut  talis 
institutio  soli  Congregationi  generali 
reservaretur.  Et,  consideratis  ratio¬ 
nibus  productis,  statutum  fuit :  nihil 
esse  immutandum  de  praedictis  de¬ 
cretis  ;  sed  praedictam  novarum 
Provinciarum  institutionem  seu  di¬ 
visionem  Praeposito  Generali,  iuxta 
praedictorum  decretorum  formam, 
esse  relinquendam. 

7,  in  Ms.  decr.  10. 

Fuit  etiam  propositum :  utrum 
sexto  aut  septimo  quoque  anno  cogi 
deberet  Congregatio  generalis ;  et 
diiudicatis  rationibus,  quae  proposi¬ 
tae  fuerunt,  statutum  est :  servandum 
esse  decretum  24  secundae  Congre¬ 
gationis  generalis,  quo  cavetur :  nul¬ 
lum  tempus  certum  Congregationi 
generali  cogendae  praescribendum ; 
sed  ut  tertio  quoque  anno  veniant 
simul  ex  omnibus  Provinciis  Procu¬ 
ratores,  qui  cum  P.  Generali  et  Assi¬ 
stentibus  decernant:  an  cogi  debeat 
Congregatio  generalis,  nec  ne. 

8,  in  Ms.  decr.  12. 

Cum  secundam  Constitutionum  edi¬ 
tionem,  quae  declarationes  habet  cum 
Constitutionibns  coniunctas,  pro  com¬ 
muni  et  vulgata  habendam  esse  in 
Societate,  usque  ad  praesentis  Con¬ 
gregationis  iudicium,  statuerit  tertia 

INSTIT.  S.  I.  VOL.  II. 


Congregatio  generalis  decr.  54,  *  po¬ 
stulatum  est  a  quibusdam :  ut  baec 
eadem  Constitutionum  editio  denuo 
recognosceretur,  et  ad  veritatem  bi- 
spanici  exemplaris  exacte  emenda¬ 
retur;  sic  yero  emendata,  authentica 
et  vulgata  in  tota  Societate  haberetur. 
Decrevit  porro  Congregatio:  ut  res 
ista,  quam  primum  fieri  possit,  con¬ 
ficeretur;  et  ob  eam  causam  com¬ 
mendavit  Patribus  deputatis  ad  revi¬ 
dendas  Constitutiones  et  bullas,  de 
quibus  supra  decr.  5,  ut  maturarent, 
quo  res  tam  salutaris  et  necessaria 
primo  quoque  tempore  exsecutioni 
mandari  possit. 

9,  in  Ms.  decr.  13. 

Et  quia  variae  querelae  ac  diffi¬ 
cultates  propositae  fuerunt  circa  ad- 
misBionem  Nostrorum  ad  statum  So¬ 
cietatis,  dum  multi,  qui  in  Societate 
per  multos  annos  laudabiliter  vixe¬ 
runt,  nimium  differantur;  unde  taedio 
affecti  in  varias  tentationes  incidunt, 
et  saepe,  abundanti  ore  tristitia  ab¬ 
sorpti,  non  sine  populi  scandalo  re¬ 
trorsum  abeunt  ab  eo,  quod  sunt 
amplexi,  sancto  Instituto;  cum  Con¬ 
gregatio  rationes  allatasconsiderasset, 
decrevit:  nihil  esse  innovandum;  et 
hanc  rem  totam  P,  Generalis  iudicio 
ac  prudentiae  committendam;  simul- 
que  illi  commendavit :  ut  quod  Consti¬ 
tutiones  hac  de  re  praescribunt,  sine 
differentia  personarum  accurate  ser¬ 
vari  curet,  memor  hoc  ad  Societatis 
conservationem  vehementer  perti¬ 
nere. 

10,  in  Ms.  decr.  14. 

Propositum  etiam  fuit:  an  decre¬ 
tum  31  *  tit.  vi  primae  Congregationis, 
quo  prohibetur  superpelliceum  in  le¬ 
ctionibus  sacrae  Scripturae,  quae  ad 


usi 

*  BiC  d .  34. 


Ii\f.  d.  33,  60. 
C.  6  d.  70. 

C,  29  d.  27. 


Hic  d.  2. 


Circa  tempus 
admittendi 
ad  gradus 
Socie  Uti  u  nihil 
immutandum  ; 
sed  dator  mi* 
natio 

P.  Generalia 
indicio 
relinquenda. 
C.  S  4.  80t  37. 


P .  6  e . 

P -  io  n.  7. 


Superpeliieea 
in  lectionibus 
Biteris  non 
adhibenda  * 
nbi  eorum 
non  est  usus. 
*  Hic  d .  no. 


32 


DECRETA 


F.  Aquavira 
Praep.  Gen* 


So  oret  arme 
Soc.  ad  quas 
Congregatio  Des 
et  quando 
admittendus. 

c.  6  a,  $g  n.  /?. 
c.  n  a .  $8. 
c.  18  d.  8. 

0.  t4  d.  t6. 


Proourufcor 
Vice  Provin¬ 
ciae  Sardiniae 
a  quibus 
eligendum 
ut  ius  suffragii 
b abeat 

in  Congr.  gun,, 
praeterquam 
ad  electionem 


250 


populum  habentur,  ita  temperandum 
sit,  ut  id  tantum  intelligatur  de  re¬ 
gionibus  et  aliis  locis,  ubi  non  est 
illius  usus.  Alioqui  enim  magna  est' 
indecentia  non  uti  superpelliceo,  ubi 
est  illius  usus;  et  inter  haereticos 
refert  haereticorum  ministros,  qui  in 
ministerio  verbi  superpellicea  irri¬ 
dent  et  aversantur.  Et  statuit  Con¬ 
gregatio:  ut  illud  decretum  ea  mo¬ 
deratione  temperetur,  qua  dictum  est; 
id  tantum  intelligendum  esse  de  re¬ 
gionibus  et  locis,  ubi  non  est  super- 
pellicei  usus. 

11,  tn  Ms.  decr.  15. 

Statutum  est :  Secretarium  Prae¬ 
positi  Generalis,  Bi  sit  Professus  qua- 
tuor  votorum,  admittendum  esse  ad 
provincialem  Congregationem  cum 
suffragio  activo  et  passivo,  quocum¬ 
que  in  casu  illa  cogatur;  non  item 
ad  Congregationem  Procuratorum, 
qui  ex  Provinciis  tertio  quoque  anno 
in  Urbem  mittuntur,  admitti  debere, 
nisi  electus  fuerit  Procurator  in  Con¬ 
gregatione  provinciali.  Ad  Congre¬ 
gationem  vero  generalem,  post  ele¬ 
ctionem  PraepoBiti,  sive  ille  Professus 
sit,  sive  non,  admittendum  esse  cum 
iure  suffragii  ad  alia  omnia,  quam 
ad  Assistentium  electionem ;  et  in¬ 
formationes,  tam  pro  Praeposito  Ge¬ 
nerali,  quam  pro  Assistentibus  et 
Admonitore  eligendis,  in  quatriduo 
ab  eo,  sicut  ab  aliis,  capi  posse. 

12,  in  Ms.  decr.  16. 

Propositum  fuit  nomine  Patrum 
Sardiniae:  ut,  quamdiu  Sardinia  non 
fiet  Provincia  separata  ab  Aragoniae 
Provincia,  saltem  id  illi  concedatur, 
ut  Vice  Provincialis  Sardiniae,  comite 
aliquo  quatuor  votorum  Professo,  qui 
a  Rectoribus  locorum  Sardiniae,  at¬ 


que  aliis  quatuor  Votorum  Professis 
electus  sit,  ad  generalem  Congrega¬ 
tionem  cum  iure  suffragii  post  ele¬ 
ctionem  venire  possit.  Decrevit  autem 
Congregatio :  nihil  iam  esse  innovan¬ 
dum,  sed  servandum  esse  decretum 
73  tertiae  Congregationis,  quo  sta¬ 
tuitur  :  ut,  quamdiu  Sardinia  non  fiet 
separata  Provincia,  Sardiniae  Procu¬ 
rator,  sine  Congregatione  provinciali 
electus  a  Vice  Provinciali  et  Consul¬ 
toribus  et  Professis  quatuor  votorum, 
qui  eo  in  loco,  ubi  Vice  Provincialis, 
fuerint,  poBsit  venire  ad  generalem 
Congregationem,  et  ad  alia  ius  suf¬ 
fragii  habere,  praeterquam  ad  Gene¬ 
ralis  et  Assistentium  electionem. 

13,  in  Ms.  decr.  18. 

Propter  ingentem  fructum,  et  pe¬ 
nuriam  fidelium  paedagogorum,  et 
aliaB  utilitates,  quae  ex  ea  occupa¬ 
tione  videntur  sequi,  flagitatum  est : 
ut  in  partibuB  septemtrionalibus  No- 
Btri  habeant  convictores,  et  eorum 
curam  gerant;  ea  tamen  lege,  ut  res 
nummaria  Oeconomo  tradatur;  et  non 
sollicitentur  adolescentes  ad  Insti¬ 
tutum  nostrum,  nec  admittantur  in¬ 
vitis  parentibus.  Et  indicatum  a  Con¬ 
gregatione  fuit:  valde  optandum  esse, 
ut  Societas,  quoad  fieri  poterit,  eius- 
modi  oneribus  liberetur,  atque  ideo 
P.  Generalis  prudentiae  commisit,  ut 
pro  ratione  regionum  ac  personarum 
expendat,  quid  in  hac  re  ad  maius 
Dei  obsequium  et  commune  Socie¬ 
tatis  bonum  maxime  expediat. 

14,  in  Ms.  decr.  19. 

Cum  etiam  postulatum  fuisset :  ut 
professio  quatuor  votorum  ad  eos, 
qui  audierunt  cursum  Philosophiae 
ac  Theologiae,  minime  restringere¬ 
tur;  multis  de  causis  Congregatio, 


ISSI 


Fraep.  Gen¬ 
et  Assisten¬ 
tium. 


Bic  d.  48, 
C ,  11  d.  88. 


Optandam, 
■at  3  Convicta- 
rnm  cura 
Societas  libe¬ 
retur  ; 
a  t  a,  i88. 

€ .  3  d.  18,  84. 
C,  18  d.  25,  86. 

sed  videat 
P.  Generalia, 
quid 

pro  ratione 
regionum 
ac  pereo  narum 
in  hac  re 
expediat. 


Circa 

admittendos 
ad  professio¬ 
nem  4  votorum 
diligenter 
Constitutiones 
serventur. 


CONGREGATIONIS  IV  POST  ELECT. 


251 


Pi  Aquarlm 
Praep.  Gen. 

P.  fi  c.  a  n. 


Admonitor 
Praepositi 
G-en,  potest  asso 
vel  non  esse 
unas  ex  Assi¬ 
stenti  bos  ; 
sit  tamen 
4  votorum 
Professus. 


Hic  d.  22. 


Assistentes 
ad  plora  me¬ 
dietate 
suffragia 
eligantur. 
C.  1  d.  80, 
C.  2  d.  22. 
€.  8  d.  17, 
0,  8  d.  2, 


Admonitor 
Praepositi 
Gen.  ad  plura 
suffragia 
eligitur» 

e. «  dm  x. 


diiudicatis  rationibus,  statuit :  nihil 
esse  immutandum  de  Constitutioni¬ 
bus  ;  quin  potius  R.  P.  Generali  com¬ 
mendavit,  ut  illas  hac  in  parte  dili¬ 
genter  observandas  curaret. 

15,  in  Ms.  decr.  20. 

De  Admonitore  Praepositi  Gene¬ 
ralis  propositum  quoque  fuit :  non  vi¬ 
deri  expedire,  ut  sit  aliquis  e  numero 
Assistentium ;  sed  aliquem  alium 
extra  eorum  numerum  a  tota  Con¬ 
gregatione  eligendum.  Decrevit  au¬ 
tem  Congregatio :  relinquendum  esse 
liberum,  ut  scilicet  eligi  possit,  sive  ex 
numero  Assistentium,  sive  extra  nu¬ 
merum  eorumdem,  pro  uniuscuiusque 
arbitrio  et  conscientia ,  dummodo 
Professus  sit  quatuor  votorum,  iuxta 
27  decretum  secundae  Congrega¬ 
tionis. 

16,  in  Ms.  decr.  21. 

Assistentium  electio  die  5  Martii, 
mane,  expedita  fuit.  Et  primo  quidem 
pro  septemtrionalibus  partibus,  primo 
scrutinio  ad  plura  medietate  suffragia, 
electus  est  P.  Paulus  Hoffaeus,  Pro¬ 
vincialis  Superioris  Germaniae ;  secun¬ 
do,  pro  Italia,  simili  scrutinio,  P.  Lau¬ 
rentius  Magius,  Yice  Provincialis  Po- 
loniae;  tertio,  pro  Hispania  et  Indiis 
ad  eam  pertinentibus,  simili  scruti¬ 
nio,  P,  Garcias  de  Alarcon,  Provincia¬ 
lis  Baeticae;  quarto,  pro  Lusitania  et 
Indiis  Orientalibus  et  Brasilia,  simili 
scrutinio,  P.  Georgius  Serranus,  Prae¬ 
positus  Domus  Professae  S.  Rochi, 
absens. 

17,  in  Ms.  decr.  22. 

Die  6  Martii,  congregatis  Patribus, 
primo  scrutinio  ad  plura  suffragia 
electus  est  in  Admonitorem  Praepo¬ 
siti  Generalis  P.  Paulus  Hoffaeus , 


Assistens  pro  septemtrionalibus  par¬ 
tibus  ;  cuiuB  electioni  interfuit  uter¬ 
que  Procurator,  Sardiniae  et  Gene¬ 
ralis. 

18,  in  Ms.  decr.  23. 

Cum  in  Secretaria  romana  necesse 
sit  plures  scriptores  alere  in  usum 
necessarium  totius  Societatis,  cum 
magno  romanae  Domus  gravamine ; 
propositum  fuit :  ut  Provinciae  annua 
contributione  Bex  scriptores  alerent. 
Yerum  Congregatio ,  cum  speciem 
certi  cuiusdam  proventus  hoc  habe¬ 
re  videatur,  propositionem  reiecit,  et 
P.  N.  Generali  commendavit :  ut  aliam 
honestam  rationem  illos  sustentandi 
pro  sua  prudentia  pervestigaret  atque 
iniret. 

19,  in  Ms.  decr.  24. 

Propositum  etiam  fuit :  ut  Congre¬ 
gatio  generalis  pro  bono  Societatis 
decerneret:  an  P.  Generalis  possit 
declarare  Constitutiones  et  decreta 
generalia,  ita  ut  declaratio  vim  legis 
obtineat,  ut  de  facto  fecit  P.  Eve- 
rardus  bonae  mem,,  cum  declaravit: 
intelligi  de  Professis  trium  votorum, 
quod  in  Constitutionibus  dicitur:  Pro¬ 
fessos  debere  poBt  professionem  emit¬ 
tere  quinque  vota  simplicia,  ut  patet 
in  reguliB  Provincialis .  Declaravit 
autem  Congregatio :  Praepositum  Ge¬ 
neralem  auctoritate  sua  ordinaria 
Constitutiones  et  decreta  generalia 
declarare  posse;  eas  tamen  declara¬ 
tiones  non  habere  vim  legis  univer¬ 
salis,  sed  valere  tantum  ad  praxim 
bonae  gubernationis ;  cum  Congre¬ 
gationis  generalis,  cuius  est  leges  con¬ 
dere,  sit  etiam  eas  hoc  modo  decla¬ 
rare. 


ISSI 


C .  3  d .  44. 


Socretari&a 
romanae  scri¬ 
ptores 
qaa  ratione 
sns  Lentandi. 
C.  2  d L  82 ,  88, 


Declarationes 
Praepositi 
Ben.  ad  Conflfci- 

tufioneu 
et  decreta 
quam  vim 
habeant» 


Uomp.  Prwil, 
n.  288-288. 
C.  I  d.  149. 
C .  7  d.  78. 
C .  d.  26. 


252 


DECRETA 


P.  Aquavi™ 
Fraep.  Gen. 

An  Praeposito 
Generali 
mandandum, 
ut  Vicarium 
ante  mortem 
nominet. 


Serio 

F.  Generali 
commendatur , 
ut  Vicarium 
sibi  nomi  net. 


0,  £  d.  98. 


Regulae 
communes 
ab  omnibus 
serrandae . 


II iC  d.  1/, 


20,  in  Ms.  decr.  25. 

Propositum  quoque  fuit :  ut  Congre¬ 
gatio  Praeposito  Generali  et  caeleris 
eius  successoribus  serio  mandet:  ut 
eligant  Vicarium  Societatis  ante  mor¬ 
tem,  i  usta  Constitutiones,  part.  vrn, 
cap.  4,  plures  ob  causas,  quae  com¬ 
memoratae  fuerunt.  Cum  autem  multi 
multa  dixissent,  et  subinde  senten¬ 
tiae  variarent,  intercessum  fuit  a  plu¬ 
ribus,  ut  res  differretur  in  crastinum, 
et  accuratius  consideraretur, 

21,  in  Ms.  decr.  26. 

Tractatum  fuit  de  proxima  he¬ 
sterna  quaestione;  et  cum  multa  in 
utramque  partem  dicta  fuissent,  tan¬ 
dem  Congregatio,  in  primis,  declara¬ 
vit:  Constitutionem  praedictam,  part. 
vtn,  cap.  4,  §  1,  eum  sensum  habere, 
ut  Praepositus  Generalis  Vicarium 
nominet,  qui  monentis  locum  susti¬ 
neat,  nisi  morte,  vel  morbo,  qui  ad 
hunc  effectum  perinde  ac  mors  cen¬ 
seatur,  praeoccupetur,  ut  habet  eius¬ 
dem  Constitutionis  declaratio.  Deinde 
huius  Constitutionis  praxim  P.  N. 
Praeposito  serio  commendavit,  ut  sci¬ 
licet  Vicarium  sibi  nominet. 

22,  t»  Ms.  decr.  27. 

Quaesitum  fuit  propter  locum  Canat, 
vi  part.  cap.  3,  §  3,  ut  Congregatio 
declararet :  omnes  regulas  communes 
Societatis  ab  omnibus,  etiam  Profes¬ 
sis  et  Coadiutoribus  formatis,  obser¬ 
vandas  esse.  Congregatio  autem  decla¬ 
ravit  :  omnes  ad  earum  observationem 
teneri,  ut  in  tertia  Congregatione 
decr.  31  definitum  est;  nec  id  repu¬ 
gnare  loco  citato  Constitutionum 
part.  vi. 


23,  in  Ms.  decr.  28. 

Circa  declar.  2  cap,  iv  part. 
Constitutionum ,  lit.  a  ,  ubi  dici¬ 
tur:  Domus  vel  Collegia  admissa  an 
relinqui  aut  retineri  debeant ,  statuat 
Societas ;  id  tamen  in  Congregatione 
generali  fieri  posset,  et  etiam,  sine  illa, 
missis  suffragiis  ab  iis,  qui  ius  habent 
suffragii;  petitum  fuit:  ut  Congre¬ 
gatio  declararet,  qui  Bint  ii,  qui  ius 
suffragii  habent,  cum  de  dissolutione 
alicuius  Domus  vel  Collegii  agitur, 
quando  non  est  coacta  Congregatio 
generalis :  an  scilicet  cum  Praeposito 
Generali  omnes  Provinciales  totius 
Societatis,  tam  qui  in  Europa,  quam 
qui  extra  Europam  sunt:  an  praeter¬ 
ea  etiam  Assistentes  :  an  demum  , 
praeter  hos  omneB,  Procurator  quo¬ 
que  Generalis  et  Secretarius;  et  po¬ 
stremo  :  an  maior  pars  horum  suffra¬ 
giorum  sufficiat  ad  hoc  Btatuendum, 
quod  in  deliberatione  ponitur.  Con¬ 
gregatio  autem,  in  primis,  statuit: 
nullam  Domus  vel  Collegii  dissolutio¬ 
nem  sine  generali  Congregatione,  si 
omnino  ad  illam  differri  possit,  facien¬ 
dam.  Quod  si  necessitas  plane  cogat, 
ut  generalis  Congregationis  tempus 
antevertatur,  declarat:  ius  suffragii 
indubitatum  habere  ex  officio,  praeter 
Praepositum  Generalem,  omnes  Pro¬ 
vinciales  ;  non  oportere  tamen  suffra¬ 
gia  Provincialium,  qui  extra  Europam 
sunt,  propter  nimiam  eorum  distan¬ 
tiam,  exquirere,  nisi  illius  Provinciae, 
in  qua  esset  Domus  vel  Collegium, 
de  cuius  dissolutione  ageretur.  Assi¬ 
stentes  vero  non  habere  quidem  ius 
suffragii ,  illis  tamen  fieri  ab  hac 
Congregatione,  quae  id  vehementer 
expedire  iudicavit:  et  ita  eorum,  sicut 
et  Provincialium,  sententiam  exqui¬ 
rendam.  Procuratorem  autem  Gene- 


1681 


Nulla  Domui* 
vel  Collegii 
die  solutio 
sine  Congrega¬ 
tione  flat, 
fti  differri 
potest. 

C.  t  d.  too . 
Comp.  PriuiL 
n.  t;t. 


Si  differri 
nequit,  itis 
habeant  suffra¬ 
gii  Praepositae 
Gea.  et  Pro¬ 
vinciales 
Europae ; 
in/ :  d.  s7 . 
et  etiam  extra 
Europam, 
Praeses  Pro¬ 
vinciae,  in  qua 
est  illa  Domus 
vel  Collegium. 


Conceditur 
idem  ius 
Assistentibus, 
C 5  d.  16. 


CONGREGATIONIS  IV  POST  ELECT. 


253 


P.  A*iuaviTfl 
Praep.  Geni 

Maior  pars 
suffragiorum 
suffi  c  i  t- 


Vol.  I  pag.  94. 
Videatur, 
au  etiam 
Procuraturi 
Gem  et  Secre¬ 
tario  Soc. 
idem  aus 
concedendum  * 
Inf :  d.  27. 


Ertra  Congre¬ 
gationem 
non  petende 
approbatio 
Frdv  Inoi aliam, 
qui  in  Europa 
non  sarit; 
ad  substltuen* 
dos 

Assistentes. 
F.  9  c.  6  n.  9. 
C.  1  d.  87. 

C.  8  d.  »7«.  r. 
c.  s  d.  i». 

C*  J7  d*  8. 


et  Admonito* 
rem. 

C.  I  d .  84,  87. 
a  8  d.  42. 

C.  I 7  d.  8. 


A  £  det  en  tes 
substituti 
suffragii  ius 
non  Labent! 
donec  a  maiori 
parte 

Provincialium 
approbentur. 
8up.  d . 


ralem  nec  Secretarium  habere  ius 
suffragii ,  nec  illis  tradendum  videri. 
Maiorem  porro  partem  horum  suffra¬ 
giorum  sufficere  ad  id  statuendum, 
de  quo  deliberatur,  iuxta  Societatis 
bullas,  et  praesertim  Iulii  m,  anni  mdl. 
Sed.  circa  Procuratorem  et  Secreta¬ 
rium  intercessum  est  a  quibusdam, 
qui  iudicabant  expedire,  ut  illis  ius 
suffragii  traderetur;  petiveruntque : 
ut  iterum  hac  de  re  tractaretur. 

24,  in  Ms.  decr.  29. 

Cum  etiam  in  ix  part.  Const.  cap. 
5  dicatur:  Si  aliquis  Assistens  mortem 
obiret ,  aut  graves  ob  causas  diutius 
abesset ,  Praepositus  Generalis  alium 
substituet  cum  approbatione  omnium  vel 
maioris  partis  Provincialium;  petitum 
est  a  Congregatione,  ut  declararet: 
an  approbatio  Provincialium,  qui  sunt 
extra  Europam,  sit  exspectanda,  nt 
substituatur  aliquis  Assistens.  Et  de¬ 
claravit  Congregatio:  iuxta  id,  quod 
proximo  decreto  definivit,  approba¬ 
tionem  eorum  tantum  Provincialium, 
qui  sunt  in  Europa,  et  solent  inter- 
esse  Congregationibus  generalibus , 
ad  hoc  sufficere.  Eamdem  vero  omnino 
rationem  in  substitutione  Admonito¬ 
ris  servandam  esse,  quae  de  substi¬ 
tutione  Assistentium  iam  dicta  est. 

25,  in  Ms.  decr.  30. 

Petitum  quoque  fuit  a  Congrega¬ 
tione,  nt  declararet:  si  Praepositus 
Generalis  substitueret  ad  tempus  aut 
simpliciter  aliquem  in  locum  alicuius 
Assistentis  demortui,  aut  qui  ob  gra¬ 
ves  causas  absens  esset;  an  talis  sub¬ 
stitutus  possit  habere  suffragium,  sic¬ 
ut  habet  Assistens,  in  cuius  locum 
substitutus  est;  et  declaravit  Congre¬ 
gatio:  talem  substitutum  non  posse 
habere  suffragium,  nec  in  Congrega¬ 


tione  generali,  nec  Procuratorum,  nec 
ad  dissolvenda  Collegia  seu  Domos 
Sooietatis,  nisi  priuB  constet  de  appro¬ 
batione  omnium  aut  maioris  partis 
Provincialium  iuxta  decreta. 

26,  in  Ms.  decr.  31. 

Propositum  postremo  fuit :  an  For¬ 
mulae  votorum  simplicium,  quae  post 
professionem  emittuntur ,  addenda 
esset  huiusmodi  promissio:  Insuper 
promitto,  me  nulla  ratione  curatu¬ 
rum,  aut  locuturum  publice  vel  pri- 
vatim  aliquid,  quod  sit  contra  essen¬ 
tialia  Instituti  et  Constitutionum  So¬ 
cietatis.  Decrevit  autem  Congregatio: 
non  esse  talem  promissionem  ad  re¬ 
liqua  vota  addendam;  Bed  ad  Depu- 
tatoB  Formulae  Congregationis  pro¬ 
vincialis  id  reficiendum,  ut  in  ea, 
auctoritate  huius  Congregationis,  pro¬ 
hibeatur  :  ne  quis  deinceps  in  Congre¬ 
gationibus  provincialibus  audeat  de 
huiusmodi  rebus  quocumque  prae¬ 
textu  verba  facere:  tum,  si  quis  de 
his  rebus,  aut  ibi  aut  alibi  usquam 
quaestionem  instituat,  serio  a  suis 
Superioribus  corripiatur  et  corrigatur. 

27,  in  Ms.  decr.  32. 

Cum  legeretur  decretum  28,*  circa 
illa  verba:  Declarat  ius  suffragii  habere 
ex  officio,  praeter  Praepositum  Genera¬ 
lem ,  omnes  Provinciales;  intercessum 
fuit  ab  omnibus  Deputatis  Constitu¬ 
tionum  et  bullarum,  ut,  licet  illi  in¬ 
dubitatum  ius  habeant  ex  Constitu¬ 
tionibus,  non  tamen  illorum  tantum, 
sed  etiam  aliquorum  aliorum  senten¬ 
tiae  exquirantur.  Decrevit  autem  Con¬ 
gregatio  :  ut  non  solum  Provincia¬ 
lium,  sed  etiam  duorum  antiquissimo¬ 
rum  Professorum  cuiusque  Provinciae 
sententiae  per  litteras  petantur,  de¬ 
clarando,  prout  declaratCongregatio : 


1581 


P.  »  e.  t  «.  ». 
8up,  d ,  94. 


Formulae 
votorum 
simplicium, 
qoae  poti 
professionem 
Bnot, 

non  addenda 
promissio 
de  non  agendo 
contra 
essentialia 
Instituti. 

<7.  2  d ,  8, 


Prohibetur 
de  Lis  verba 
facere, 

in  Congr*  prov. 
Fort»,  Ctmg r. 
prov.  n.  44. 

C .  /  d.  IS. 
Qui  ibi 
aut  alibi  secus 
fecerit 
corrigatur. 
C.  e  d.  12. 


In  dissolvendis 
Domibus 
vel  Collegiis 
suffragium 
conceditur 
duobus 
antiquissimis 
cuiusque 
Provinciae 
Professis , 
Hic  d .  23. 


DECRETA 


F.  Aqua  vi  tu 
Fraep.  Gen. 

Voi.  1  Pi %g.  24. 


et  Procuratori 
Qen*  ac  Secre¬ 
tario  Soc. 


*  Sic  d*  ta. 


P»  Generalis 
est  Praepositus 
Domus  Profes¬ 
sae  romanae. 


Hic  d.  49,  7 3. 

Potest  conati* 
tuere 

Vice  Praep. 
cum  ordinaria 
Praepositorum 
facultate» 
f .  H.  ff  n »  &* 
Irtf.  d*  39* 


ConaiJerfltj- 

dum  : 

au  Definitores 
eligendi, 


Hic  d»  ss. 

Hic  d»  18. 
quorum 
facultas  expli¬ 
catur» 


254 

ita  intelligendam  esse  declarationem 
cap.  2  part.  iv,  lit.  a,  cui  respondet 
quod  habetur  in  bulla  Iulii  in  anni  mdl. 
Quod  intelligi  vult  tantum  cum  de 
dissolvenda  aliqua  Domo  vel  Collegio 
extra  Congregationem  agitur.  Quod 
vero  ad  intercessionem  de  Procura¬ 
tore  Generali  et  Secretario,  in  eodem 
38  decreto  factam,  attinet,  Congre¬ 
gatio  definivit :  ut  et  illi,  quemadmo¬ 
dum  de  Assistentibus  dictum  est,  ius 
suffragii  in  hoc  eodem  casu,  auctori¬ 
tate  huius  Congregationis,  habeant. 

28,  in  Ms.  decr.  33. 

Propositum  deinde  fuit:  an  con¬ 
stituendus  esset  separatuB  Praeposi¬ 
tus  huius  Professae  Domus  romanae, 
qui  eam,  sicut  alii  similes  Praepositi, 
administraret,  ita  ut  P.  Generalis 
deinceps  Praepositus  tantum  Gene- 
neralis  esset,  non  item  Praepositus 
particularis  huius  Professae  DomuB 
romanae.  Decretum  autem  fuit:  nihil 
iam  esse  innovandum,  sed  servanda 
esse  decr.  67  et  92  secundae  Con¬ 
gregationis  ;  posse  tamen  ab  eodem 
P.  Praeposito  Generali  constitui  pro 
suo  arbitrio  ac  prudentia  Vice  Praepo¬ 
situm  cum  ordinaria  Praepositorum 
Societatis  potestate,  qui  habeat  suos 
Consultores,  Admonitorem  et  alios 
Officiales,  et  particularem  Domus  gu¬ 
bernationem  exerceat. 

29,  in  Ms.  decr.  34. 

Actum  est  etiam :  an  Definitores 
eligi  deberent  ad  res  determinandas, 
quas  eis  Congregatio  committeret ;  et 
quidem  cum  eadem  potestate  quam 
suis  Definitoribus  secunda  Congrega¬ 
tio  decr.  46,  et  tertia  Congregatio  ge¬ 
neralis  decr.  28  tribuerunt;  nempe,  ut 
omnis  proposita  vel  proponenda  quae¬ 
stio  et  intercessio,  sive  una,  sive  duae 


fiant,  terminetur  a  Congregatione  ge¬ 
nerali  in  iis,  quae  attinent  ad  Con¬ 
stitutiones,  vel  ad  magna  Collegia 
dissolvenda;  in  aliis  autem,  a  Defi¬ 
nitoribus.  Placuit  autem,  ut  res  tota 
accuratius  consideraretur,  et  in  se¬ 
quentem  diem  differretur. 

30,  in  Ms.  decr.  35. 

Cum  propositum  esset  de  Defini¬ 
toribus  eligendis,  ut  proximo  decreto 
tractatum  fuerat;  placuit,  eligi  Defi¬ 
nitores  et  numero  et  potestate  sicut 
pridie  propositum  erat;  nempe  :  ut, 
exceptis  iis,  quae  ad  Constitutiones 
et  magna  Collegia  dissolvenda  perti¬ 
nent,  reliqua  omnia  a  Definitoribus 
definirentur.  Quamquam  postea  con¬ 
ventum  fuit  omnium  consensu:  ut, 
non  obstante  decr.  7  tit.  primi  Con¬ 
gregationis  primae,  pro  hac  vice  sine 
scrutinio  Definitores  essent  cum  P.  Ge¬ 
nerali  veteres  et  novi  Assistentes;  vi¬ 
delicet:  P.  Petrus  Fonseca,  P.  Benedi¬ 
ctus  P almius,  P.  Oliverius  Manaraeus, 
P.  Aegidius  Gonzalez,  P.  Garcias  de 
Aiarcon,  P.  Paulus  Hoffaeus,  P.  Lau¬ 
rentius  Magius. 

31,  in  Ms.  decr.  36. 

Postea  P.  Generalis  deputavit  ad 
conficiendam  Formulam  Studiorum 
sequenteB  Patres,  videlicet:  P.  Pe¬ 
trum  Fonsecam,  P.  Frauciscum  Co- 
sterum,  P.  Nicolaum  Clerum,  P.  Se- 
bastianum  Morales,  P.  Franciscum 
Adonium,  P.  Alfonsum  Dezam,  P.  Ioan- 
nem  Maldonatum,  P.  Achillem  Galiar- 
dum,  P.  Iacobum  Acostam,  P.  Franci¬ 
scum  Hiberam,  P.  Aegidium  Gonzalez, 
P.  Benedictum  Sardium. 

32,  in  Ms.  decr.  37. 

Ut  Assistentes  officio  sibi  com¬ 
misso  impensius  ac  melius  vacare 


1581 


inf*  d.  30* 
a  s  d »  at. 


Definitor  eu 
sine  scrutinio 
eliguntur, 
simul  orno 
P.  Generali, 
veteres  et  novi 
Assistentes, 


a  6  d.  2. 


Deputantur 
qui  Formulam 
Studiorum 
conficiant. 

C :  &  d.  41,  49, 
48,  56. 

a  7  d,  U,  33, 
35,  97* 
a  i 7  d*  is* 
c.  20  d»  10* 

C :  21  d.  16* 

G*  22  4.  38. 
C.  23  d .  16* 


Yice  Praep. 
Demos  romu.- 


CONGREGATIONIS  IV  POST  ELECT. 


255 


P.  Aquaviva 
Praep.  fi  en. 

nae  non  ait 
Assistens ; 

*  Hic  d.  74. 
Sup.  d.  98. 
Boffragioxa 
habet 

inCongr.prov. ; 

curandam 
ut  ait  Prof. 

4  votorum. 


Deputati 
Congregationi 
proponant 
examinanda  ea, 
quae 

in  veraione 
latina  0  ornat, 
emendatione 
videntur  egere. 
C.  J  d.  79. 

C.  9  d.  69. 
Sup.  d.  8. 

C.  6  d.  76. 

C.  99  d.  97. 


Hic  d.  96,  34. 


Interim 
pro  vulgata 
habeatur. 


possint,  iuxta  93*  decretum  secundae 
Congregationis,  statuit  Congregatio : 
ut  Yice  Praepositus  Domus  Professae 
romanae,  sive  Minister,  non  sit  ex 
numero  Assistentium.  Praeterea  de¬ 
finitum  est:  ut  praedictus  Yice  Prae¬ 
positus  possit  interesse  Congregationi 
provinciali  cum  iure  suffragii,  sive 
Professus  sit,  sive  non;  quamvis  cu¬ 
randum  erit,  quoad  eius  fieri  poterit, 
ut  semper  sit  Professus  quatuor  vo¬ 
torum. 

33,  in  Ms.  decr.  38. 

Cum  propositum  esset  nomine  De¬ 
putatorum  ad  revidendas  Constitutio¬ 
nes:  aliqua  inventa  esse  in  versione 
latina,  quae  emendatione  egere  vi¬ 
dentur;  petitum  est  eorumdem  no¬ 
mine  a  Congregatione:  ut  P.  Generali 
faciat  potestatem  deputandi  aliquos, 
qui  per  otium  loca  illa  ab  ipsis  ob¬ 
servata,  et  alia,  si  qua  ipsi  observa¬ 
verint,  recognoscendo,  universas  Con¬ 
stitutiones  emendent  ad  veritatem 
autographi,  atque  restituant,  ita  ut 
ea  emendatio  et  restitutio,  ubi  abso¬ 
luta  fuerit,  authentica  sit  auctoritate 
huius  Congregationis ;  et  interim  no¬ 
stra  haec  versio,  prout  statutum  est 
in  tertia  Congregatione  Generali  decr. 
41  et  54,  pro  vulgata  habeatur.  De¬ 
crevit  autem  Congregatio:  ut  loca 
a  Deputatis  collecta  proponantur 
examinanda ;  reliqua  committantur 
P.  Generali  cum  Assistentibus  perve¬ 
stiganda  et  consideranda,  ut  sequens 
generalis  Congregatio  materiam  pa¬ 
ratam  reperiat  ad  Constitutiones 
emendandas  iuxta  P.  Ignatii  auto¬ 
graphum,  si  opus  fuerit.  Interim  ver¬ 
sio  Constitutionum,  a  tertia  generali 
Congregatione  approbata,  iterum  ap¬ 
probetur  usque  ad  sequentem  Congre¬ 
gationem  auctoritate  praesentis  Con¬ 


gregationis,  prout  approbata  fuit,  nisi 
durante  Congregatione  omnia  loca 
iam  collecta  examinata  essent,  et  ab 
hac  Congregatione  approbata. 

34,  in  Ms.  decr.  39. 

Cum  petitum  fuisset:  ut  Congre¬ 
gatio  P.  Generali  curam  conficiendi 
brevia  quaedam  scholia  in  locos  dif¬ 
ficiliores  Constitutionum  committe¬ 
ret,  quemadmodum  in  prima  Congre¬ 
gatione,  et  in  secunda  item,  saepius 
commendatum  fuit;  quae  scholia  au¬ 
ctoritatem  eam  habeant,  quam  P.  Ge¬ 
neralis  eis  dandam  censuerit  ad 
commune  bonum  Societatis,  usque 
ad  futuram  generalem  Congregatio¬ 
nem;  decrevit  Congregatio:  eiusmo- 
di  scholia  non  esse  facienda.  Quia, 
licet  i  et  ii  Congregatio  id  curan¬ 
dum  censuerit ;  postea  tamen  illa 
necessitas  cessasse  videtur,  cum  mul¬ 
ta  dubia  per  decreta  sequentium 
Congregationum ,  et  declarationes 
Praepositorum  Generalium,  et  regu¬ 
las  emendatas,  sublata  sint. 

35,  in  Ms.  decr.  40. 

Petitum  fuit,  ut  Congregatio  con¬ 
stituat  :  an  relinquenda  sit  pote- 
Btas  Yicario  Generali  monendi  Pro¬ 
vinciales  ,  ne,  praeter  duos  electos, 
alios  quosdam  adducant  ad  nego¬ 
tia  tractanda  post  electionem  iuxta 
decretum  3  Congregationis  secundae. 
Decretum  autem  fuit:  praeter  duos 
electos  posse  adduci  unum  aut  duos 
Procuratores  ex  omnibus  Provinciis, 
monente  Yicario,  ad  tractanda  nego¬ 
tia  in  Congregatione  post  electionem 
Praepositi;  et  cum  fuisset  interces¬ 
sum,  nihilominus  idem  statutum  fuit. 
Hos  autem  non  aliter  a  Vicario  vo¬ 
candos,  et  a  Provincialibus  adducen¬ 
dos  esse  decrevit  Congregatio,  quam 


1581 


In/,  d.  60. 


Necessitas 
faciendi  scholis 
in  Constitu¬ 
tiones  cessasse 
videtur. 

C .  i  d.  61. 

C.  3  d.  98, 
48,  67. 


Vicarias  Qen. 
potest  ex  omni¬ 
bus  Provinciis 
praeter  duos 
Electores, 
unum  aut  duos 
advocare 
ad  negotia 
tractanda 
post  elect. 
Hic  d.  3. 

P.  8  c.  3  n.  i. 
c .  6,  B. 


P.  AqmtvUa 
IMaep,  9en. 


Quocq  odo 
et  a  quibus  eli¬ 
gendi. 


Contractas 
Ineundi  pote- 
sus  Vicaria 
confirmatur, 
*  Hic  d.  53. 

C  »  p.  Privil. 
n.  284. 


OJfk .  Vic.  n.  i&* 


Congregatio* 
ne*  proT. 
Semper  fiant 
ad  eoa 

eligpndus,  qui 
ad  generalem 
venire  debent. 
Fit  intercessio* 
et  quaestioni» 
iolntio 
differtur. 


DECRETA 


256 

si  illorum  opera,  praeterquam  duorum 
Electorum,  ad  graviora  negotia  tra¬ 
ctanda  in  Congregatione,  post  electio¬ 
nem  Praepositi,  necessaria  videbitur 
ipsi  Vicario  et  Assistentibus  ad  plu¬ 
ra  suffragia.  Tum  ut,  si  qui  praeter 
duos  electos  iudicentur  adducendi,  ii 
eligantur  a  Congregatione  provinciali 
ad  plura  medietate  suffragia,  sicut 
caeteri,  et  non  aliter  adducantur. 

36,  in  Ms.  decr.  41. 

Ceu  quaesitum  fuisset :  an  servan¬ 
dum  eBset  decretum  71  *  Congrega¬ 
tionis  secundae,  in  quo  Vicario  con¬ 
ceditur  facultas  ineundi  contractus, 
cum  Summus  Pontifex  soli  Generali 
eam  concesserit,  aliis  intra  Europam 
incommunicabilem ;  nihil  definitum 
fuit,  sed  res  dilata  in  aliud  tempus; 
et  tandem  decrevit  Congregatio :  quod 
ex  parte  Societatis  est,  ut  haec  facul¬ 
tas  illi  concedatur,  iuxta  id,  quod 
habetur  in  Officio  ipsius, 

37,  in  Ms.  decr.  42, 

Propositum  fuit ,  videri  statuen¬ 
dum:  ut,  quotiescumque  cogenda  est 
Congregatio  generalis,  fiant  Congre¬ 
gationes  provinciales  ad  eligendos 
eos,  qui  comitaturi  sint  Provincia¬ 
lem  ,  nec  liberum  relinquatur  id , 
quod  est  in  viu  part.,  cap.  3,  §  1,  ut 
scilicet :  ii  cum  Provinciali  venire 
possint  ad  generalem  Congregatio¬ 
nem,  quos  Generalis  ipse,  aut  eius 
nomine  Provincialis  elegerit.  Et,  au¬ 
ditis  rationibus,  quae  ad  hanc  sen¬ 
tentiam  confirmandam  prolatae  sunt, 
placuit  Congregationi ,  concurrente 
Patrum  numero  ultra  duas  tertias 
partes:  ut  semper  fierent  Congrega¬ 
tiones  provinciales  ad  eligendos  eos, 
qui  ad  generalem  venturi  essent ;  et 
non  relinqueretur  liberum,  ut  Gene¬ 


ralis  vel  Provincialis  eos  nominaret; 
verum,  cum  intercessum  fuisset,  dilata 
est  solutio  huius  quaestionis  in  se¬ 
quentem  congregationem. 

38,  in  Ms.  decr.  43. 

Propositum  etiam  fuit :  moderatio¬ 
nem  aliquam  videri  adhibendam  anna¬ 
libus  litteris,  quae  in  Societate  quot¬ 
annis  scribuntur;  ea  autem  videbatur 
fore  ad  rem,  si  ex  quadringentis  et 
quadraginta  duabus,  quae  scribuntur, 
duae  tantum  et  quadraginta  scribe¬ 
rentur:  viginti  et  una  quidem  ad 
Urbem  ex  omnibus  Provinciis,  hoc 
est,  a  singulis  singulae ;  totidem  vero 
ad  easdem  Provincias  ab  omnibus 
annuis  confectae  ;  idque  per  aliquem 
ex  Patribus,  qui  in  Collegio  resideat, 
et  sumptibus  Provinciarum  alatur  cum 
scriptore  buo,  quemadmodum  Procu¬ 
rator  cum  suis  sociis.  Et,  auditis  ra¬ 
tionibus  in  medium  allatis,  placuit 
Congregationi  predicta  moderatio. 
Unum  vero  tantum  alendum  esse  in 
hunc  finem  in  Collegio  romano  sum¬ 
ptibus  Provinciarum,  qui  ad  hanc  rem 
perficiendam  idoneus  sit;  quae  Pro¬ 
vinciae  sumptus  etiam  suppeditent 
ad  exempla  annuarum  per  externos 
describenda. 

39,  in  Ms.  decr.  44. 

Statutum  fuit:  ut  decretum  42  * 
praecedentis  actionis  14,  de  cogendis 
semper  Congregationibus  provinciali¬ 
bus  ad  eligendos  eos,  qui  ad  generalem 
venturi  essent,  non  relicta  libertate  Ge¬ 
nerali  vel  Provinciali  eos  nominandi, 
retineatur  in  omnibus,  ut  in  proxima 
actione  constitutum  fuit,  non  obstante 
intercessione  ibi  facta ;  et  ita  servan¬ 
dam  esse  Constitutionem  vm  part. 
cap.  3  §  1,  iuxta  huius  decreti  for¬ 
mam,  non  obstante  decreto  3  Con- 


1681 

fttf,  a.  39. 


Litterae  an¬ 
nuae  a  singulis 
Pro  v  luciis 
ad  Urbem 
et  ad  alias 
Provincias 
mittantur ; 
P.  8  c.  1  n.  8.  M. 
C.  3  d.  37. 

V.  7  d .  91, 


e*  Urbe  vero 
ad  Provinciae 
mittendum 
annuarum 

compendium , 
conficiendum 
per  aliquem, 
qui  sumptibus 
Provinciarum 
alatur : 
hae  suppedi* 
tent  etiam 
sumptus 
ad  exempla 
describenda, 
C*  7  d.  19. 

C .  21  d.  30. 


Congrega  tiouee 
provinciales 
cogendae 
quoties  futura 
eat  generali 
*  Hic  «L  37. 


HiC  d .  2. 


P.  Aijtiav  iva 
Fraep»  Geii. 


Praxie 

reddendae  ra- 
Horni 

conscientiae 
a  P-  Generali 
praescribatur, 
*  Hic  reg,  40. 
C,  5  d.  68, 
Terito. 


a  22  d .  44  n.  4 . 


Procuratores 
Provinciarum 
extra  Europam 
suffragii 
ius  habent 
in  aleci.  Gene* 
r&lie,  ai  eunt 
Prof.  4  vot. 
et  ad  boo 
electi. 

*  Hic  d .  76. 


Hic  d .  76. 


CONGREGATIONIS 

gregationia  secundae ,  Congregatio 
declaravit. 

40,  in  Ms.  decr.  45. 

Cch  constet  ex  cap.  4  Examinis, 
§  36,  et  reg.  41  *  Summarii,  et  per¬ 
petua  praxi  Societatis,  reddendam 
esse  Superioribus  rationem  conscien¬ 
tiae;  moduB  autem  huius  praxeos  qui¬ 
busdam  certus,  et  omnibus  Provinciis 
communis  desideraretur;  petitum  fuit 
a  Congregatione  :  ut  praxim  declara¬ 
ret,  et  aliquid  certi  constitueret.  Cae- 
terum  Congregatio  rem  totam  commi¬ 
sit  P.  Generali,  ut  scilicet  ipse  cum 
suis  Assistentibus  praxim  huius  Con¬ 
stitutionis,  salva  ipsa  Constitutione, 
edoceret,  atque  praescriberet. 

41,  in  Ms.  decr.  46. 

Propter  illa  verba  94*  decreti  se¬ 
cundae  Congregationis  :  electi  a  suis 
Provinciis ,  propositum  fuit  nomine 
Definitorum:  ut  Procuratores,  qui  a 
Provinciis  extra  Europam  exsisten¬ 
tibus  Romam  mittuntur,  et  Professi 
quatuor  votorum  sunt,  habeant  suffra¬ 
gium  in  electione  Generalis,  etiam  si  a 
Congregationibus  provincialibus  electi 
non  fuerint ;  dummodo  Provincialis 
cum  suis  Consultoribus,  qui  aderunt, 
et  caeteris  omnibus  praesentibus , 
qui  in  Congregatione  provinciali  ius 
suffragii  habent,  illos  elegerint.  De¬ 
crevit  autem  Congregatio  :  ut  prae¬ 
dicti  ProcuratoreB,  sive  a  Congrega¬ 
tionibus  provincialibus,  sive  a  suis 
Provincialibus  cum  reliquis  supra 
dictis  electi  fuerint,  modo  Professi 
quatuor  votorum  sint,  et  ad  hoc  ele¬ 
cti  fuerint,  habeant  suffragium  in 
electione  Generalis;  et  ita  declaravit 
praedicta  verba  94  decreti  secundae 
Congregationis  intelligenda  esse,  ut 
illi  a  Buis  Provinciis  electi  esse  intel- 


IV  POST  ELECT.  257 

ligantur,  quicumque  alterutro  praedi¬ 
ctorum  modorum  electi  fuerint. 

42,  in  Ms.  decr.  48. 

Cum  de  electione  Definitorum  age¬ 
retur  :  quibus  scilicet  in  casibus  eos 
eligi  oporteat;  et  qua  ratione  statuen¬ 
dum  sit,  an  in  talibus  casibus  eligi 
debeant,  et  quot  suffragiis,  qua  ve  ra¬ 
tione,  et  cum  qua  potestate  facienda 
sit  eorum  electio ;  declaravit  Congre¬ 
gatio  ac  statuit :  duobus  in  casibus 
eligi  eos  posse :  altero  quidem,  cum, 
rebus  agitatis  hinc  inde  in  una  vel 
pluribus  congregationibus,  nihil  ma¬ 
nifeste  in  alteram  partem  statui  vi¬ 
deretur,  prout  in  Constitutionibus 
habetur;  altero  vero,  ad  celeriorem  ne¬ 
gotiorum  expeditionem,  ut  nimirum 
citius  Congregatio  absolvi  possit.  Et 
quidem  in  priore  casu  ad  duas  sal¬ 
tem  tertias  suffragiorum,  in  posteriore 
vero  ad  plura  medietate  suffragia 
statui  oportere:  an  Definitores  sint 
eligendi,  nec  ne.  Ipsorum  autem  De¬ 
finitorum  electionem  in  utroque  casu 
ad  plura  medietate  suffragia  fieri 
debere,  et  ita  esse  deinceps  intelligen- 
das  Constitutiones  et  decreta  atque 
in  posterum  practicanda,  Congregatio 
declaravit.  Simulque  decrevit :  ad  po¬ 
sterioris  generis  Definitores  pertinere 
ea  definire ,  quae  Congregatio  illis 
specialiter  commiserit,  et  cum  ea  po¬ 
testate,  quam  eadem  Congregatio  tunc 
dandam  illis  esse  iudicaverit. 

43,  in  Ms.  decr.  50. 

Proposita  et  lecta  fuerunt  sequen¬ 
tia,  videlicet:  Formula  Congregationis 
ad  eligendum  Vicarium  Societatis , 
quando  ille  a  demortuo  Generali  non 
fuerit  nominatus ,  Officium  Vicarii 
Generalis ,  Formula  Congregationis 
Procuratorum,  qui  ad  Generalem  ter- 

33 


ISSI 


Definitorea 

qo&ndo 

©ligondi* 


P*  8  C.  7  fK  2. 


Quot  bu  ffr  Agi  ia 
statuendum, 
mirn  eligendi  ; 
quot  voro 
ipnft  electio 
fieri  debeat. 
C.  t  d .  40. 


Quae  eorum 
potestas. 


Approbantur ; 
Formula  eli¬ 
gendi  Vicarii, 
et  eius 
Officium ; 

C.  1  d.  48. 
Svp.  d .  f. 
Formula  Co  ogr . 
Procuratorum  ; 
(?,  ff  d .  28. 

c.  18  d .  n. 


IKSTIT*  S,  L  VoL*  11. 


258 


DECRETA 


P.  AqtuniTn 
Praep.  Gen, 

Regulae 
Admon.  Gea. 
jSup. /i* 


Dea  reta 
Definitorum 
et  methodus 
agendi  post 
elecfc,  Geo, 
approbantor. 
O.  3  d.  39, 
Sup.  d.  a. 


Assistentes 
ius  habent 
suffragii 
in  Congregatio¬ 
nibus 

generalibus 
qtti  buseumque. 


Dubia 

Deputatorum 
pro  deot, 
et  can.  revi¬ 
dendis 

ad  Definitores 
reieota, 

*  Hic  d.  J,  99, 

S9t  130. 

*  Hic  d.  14,  72. 


Alia  eius  modi 
dubia  eisdem 
committuntur 
explicanda. 
Hic  d.  1,39,  45. 


tio  quoque  anno  veniunt,  Regulae 
Admonitoris  Generalia;  et  auctoritate 
Congregationis  fuerunt  approbata. 

44,  in  Ms.  decr.  51. 

Proposita  fuerunt  et  lecta  decreta 
quaedam  Definitorum,  et  methodus 
Bervanda  post  electionem  Praepositi 
Generalis  in  Congregatione  generali; 
et  auctoritate  Congregationis  appro¬ 
bata, 

45,  in  Ms.  decr.  52. 

Quaesitum  fiiit:  an  per  Constitu¬ 
tiones  et  decreta  liceret  Assistentibus 
interesse  Congregationibus  generali¬ 
bus,  quae  ab  ipso  P.  Generali  cogi 
possunt.  Et,  cum  id  hactenus  con¬ 
stitutum  esse  non  videretur,  decrevit 
Congregatio:  ut  Assistentes,  tam  in 
huiusmodi  Congregationibus,  quam  in 
quibuscumqne  aliis  generalibus,  qua¬ 
cumque  ratione  illae  cogantur,  inter¬ 
sint  et  ius  suffragii  habeant. 

46,  in  Ms.  decr.  53. 

Nomine  Deputatorum  pro  decretis 
et  canonibus  revidendis  proposita 
fuerunt  aliquot  decreta,  videlicet : 
ex  prima  Congregatione  *  decr.  1 
tit.  1,  et  decr.  19,  20  et  41  tit.  6, 
et  item  decr.  19  et  91  secundae  Con¬ 
gregationis  *,  in  quibus  nonnulla  vi¬ 
debantur  illis,  partim  explicanda,  par- 
tim  extendenda.  Congregatio  autem, 
cum  Deputatorum  dubia  et  sententias 
audivisset,  ea  omnia  ad  Definitores 
reiecit  expedienda. 

47,  in  Ms.  decr.  56. 

Pboposita  fuerunt  a  Deputatis  pro 
decretis  et  canonibus  revidendis  ali¬ 
quot  decreta,  videlicet:  decretum  2, 
61,  69  Congregationis  m,  quae  illis 
visa  sunt  declaratione  indigere.  Con¬ 


gregatio  autem,  auditis  eorum  dubiis 
et  sententiis,  ea  commisit  Definitori¬ 
bus  explicanda. 

49,  in  Ms.  decr.  57. 

Lecta  fuerunt  sequentia,  et  au¬ 
ctoritate  Congregationis  approbata : 
decretum  aliquod  Definitorum ,  in 
quo  decreta  aliquot  praeteritarum 
Congregationum  ,  de  quibus  supra 
decr.  53  *,  declarata  fuerunt  et  ex¬ 
tensa,  Formula  Congregationis  pro¬ 
vincialis,  Formula  ad  eligendos  As¬ 
sistentes  ,  Formula  ad  eligendum 
Admonitorem  Praepositi,  Regulae  As¬ 
sistentium. 

49,  in  Ms.  decr.  58. 

Deceetum  fuit :  ut,  quod  habetur 
part.  vm ,  declar.  cap.  6 ,  a,  de  tri¬ 
bus  antiquioribus  Professis,  qui  cum 
Vicario  iudicaturi  sunt  eos,  qui  ob 
ambitum  delati  fuerint;  intelligatur 
de  antiquioribus  Professis  diversarum 
nationum,  ita  ut  omnes  quatuor  Iu- 
dices  sint  ex  illis  quatuor  nationibus, 
ex  quibus  Assistentes  eligi  Bolent. 

50,  in  Ms.  decr.  59 .• 

Lecta  fuerunt  sequentia,  et  aucto¬ 
ritate  Congregationis  approbata,  nem¬ 
pe  :  decreta  quaedam  Definitorum,  in 
quibus  decreta  Congregationis  m , 
supra  in  decreto  56  proposita,  fue¬ 
runt  explicata  et  extensa.  Tum  decre¬ 
tum  de  conciliatione  locorum  Con¬ 
stitutionum,  quae  in  regulis  Magistri 
Novitiorum  et  Examinatoris  inserta 
sunt.  Deinde,  Formula  Congregationis 
generalis.Postremo,  nonnulla  loca  Con¬ 
stitutionum,  de  quibus  supra  decr.  38, 
quae  ad  veritatem  autographi  corri¬ 
genda  videbantur,  et  P.  Generali  com¬ 
missa.  Et  quoniam  ea  omnia,  quae  in 
Constitutionum  versione  corrigenda 


ISSI 


Definitorum 
declaratione* , 
Formulae 
Congr.  prov., 
ad  eligendos 
Assistentes 
et  Admonito¬ 
rem  Gen., 
et  Regulae 
Assis  Gentium 
approbantur. 
*  Hic  d .  46. 
C ,  S  d.  7,  33. 
Sup.  d.  3- 


Indices  ambitus 
eint 

ex  quatuor 
nationibus. 
Vide  tamen 
C.  7  d.  65. 


Approbantur : 

explicatio 
dubiorum,  de 
quibus 

in  decr.  33  et  17, 

Hic  d.  47 , 


In/,  d.  67. 


et  Formula 
Congr.  gen. 


Hic  d.  33. 
Yersio  latina 
Constitutio¬ 
num, 

eam  correctio¬ 
nibus 
impressa, 


CONGREGATIONIS  IV  POST  ELECT. 


259 


P.  lqiuiTlvu 
Praep.  Gen< 

pro  tuI^U 
habeatur. 

*  Bup.  dr  8f  33. 
C L  1  d .  75. 

C.  S  d.  £3. 

C.  S  d.  2G,  34 . 
a  5  d.  re. 
a  23  d.  37, 

Praepositus 
Qen.  canones 
Congregationum 
omnium 
revideat 
et  evulget. 


C.  3  d,  4$. 
C.  S  d .  9,  39. 
C.  &  d,  GG. 
C 1  G  d.  47. 


Indiffar  entium 
gradus 

ne  duret  post 
biennium. 


Qui  post 
vota  simplicia 
deficiunt, 
nt  apostatae 
puniendi. 
Exa.  c.  4  «.  43. 
Cvmp,  PriviL 
n ,  41 1  382. 

C.  1  d.  94. 
C.7n.4t  22n.4. 
C .  9  d.  27. 


erant  *,  lecta  sunt  in  Congregatione  et 
approbata;  commissum  est  P.  Genera¬ 
li:  ut  secundum  eiusmodi  correctiones 
Constitutiones  denuo  imprimantur, 
et  eiusmodi  editio  deinceps  in  uni¬ 
versa  Societate  pro  vulgata  habeatur. 

51,  in  Ms.  decr.  61. 

Cum  Deputati  ad  decreta  revi¬ 
denda,  et  canones  extrahendos,  Con¬ 
gregationi  proposuissent  canones  ex 
decretis  omnium  Congregationum , 
legique  coepissent,  et  aliquot  canones 
expungendi  viderentur;  quia  res  ni¬ 
mis  in  longum  potrahebatur,  et  Patres 
cupiebant  urgebantque,  ut  Congre¬ 
gatio  eodem  die  absolveretur ;  vi¬ 
sum  est  Congregationi :  ut  res  tota 
P.  Generali  committeretur,  qui,  salvis 
decretis,  canones  praedictos  revideat 
et  evulget,  prout  communi  Societatis 
praxi  expedire  iudicaverit. 

SEQUUNTUR  DECRETA  PER  DEFINITORES  CON¬ 
FECTA,  ET  A  CONGREGATIONE  APPRO¬ 
BATA. 

52,  in  Ms.  decr.  63. 

Definitum  est:  ut  gradus  indiffe¬ 
rentium,  de  quibus  in  Examine  cap.  8 
dicitur ,  non  duret  post  biennium ; 
sed,  eo  exacto,  determinentur  ad  ali¬ 
quem  aliorum,  nempe,  vel  Scholastici 
vel  Coadiutoris  temporalis,  prout  Su¬ 
perior  illos  aptos  esBe,  et  expedire 
communi  bono  iudicaverit. 

53,  in  Ms.  decr.  64. 

Omnes,  qui  post  biennium  proba¬ 
tionis  vota  simplicia  Societatis  cum 
promissione  ingrediendi  eamdem  So¬ 
cietatem  emiserint,  sive  illi  sint.Co- 
adiutores  temporales,  sive  Scholastici, 
eamdem  per  omnia  obligationem  sub¬ 
ire,  ac  proinde,  ut  apostatas,  si  de¬ 


fecerint,  iuxta  privilegia  Societatis 
et  litteras  apostolicas  puniri  posse 
declaratum  fuit. 

54,  in  Ms.  decr.  65. 

Professi  trium  votorum  emittere 
debent  post  suam  professionem  vota 
simplicia,  quae  Professi  quatuor  voto¬ 
rum  post  professionem  emittere  so¬ 
lent. 

55,  in  Ms.  decr.  66. 

Nostri,  qui  in  Domibus  habitant 
et  Collegiis ,  bis  tantum  quotannis 
sua  vota  renovent,  iuxta  praxim  a 
tempore  P.  N.  Ignatii  sanctae  mem. 
servatam.  Nec  obstat  declaratio  cap.  4 
y  part.,  littera  h,  exemplaris  hispa- 
nici,  de  tribus  vicibus  in  tribus  festis 
solemnibus ;  cum  illud  scriptoris  men¬ 
dum  esse  manifeste  appareat,  si  locus 
iste  cum  alio  iv  part.,  cap.  4,  §  5, 
qui  in  isto  citatur  ab  auctore,  con¬ 
feratur.  Et  ideo  probatur  correctio 
praedicti  loci  part.  v  Constitutionum 
a  P.  Everardo  piae  mem.  facta. 

56,  in  Ms.  decr.  67. 

Si  quis  Provincialium  Europae  mo¬ 
riatur,  nullo  successore  per  Genera¬ 
lem  in  ea  Provincia  nominato,  nec 
ipse  Provincialis  monens  aliquem  Vi¬ 
ce  Provincialem  designaverit;  tunc 
Praepositus  Domus  Professae,  vel,  ai 
plures  sint  Domus  Professae,  anti¬ 
quissimus  Professorum  ex  Praepositis 
sit  Vice  Provincialis,  donec  Generalis 
provideat.  Quod  si  nulla  in  ea  Pro¬ 
vincia  sit  Domus  Professa,  succedat 
in  Vice  Provincialem  Rector  maximi 
Collegii,  si  Professus  quatuor  votorum 
sit ;  aut,  si  ille  non  fuerit  talis  Pro¬ 
fessus,  sit  antiquissimus  similium  Pro¬ 
fessorum  ex  caeteris  Rectoribus.  Si 
vero  contingat  nullum  quatuor  voto- 


1581 


Professi  8  voto* 
rum  etiam 
vota  simplicia 
Prof.  omittere 
debent. 

P.  G  c.  2  n.  K 
P,  10  n .  G. 


Tota  bis  tantum 
quotannis 
renovanda. 


In  Europa 
Provinciali 
defuncto 
quis  succedat 
explicatur* 


C.  9  d,  ar  35. 
C .  18  li,  12. 


260 


DECRETA 


Pi  Aqnuvtvu 
Pra«p.  Gen. 


Sequtm  tar 
declarationes, 
de  quibus 
io  decr*  46 et  47* 


Hk  d.  /. 
Sup.  d-  46, 


Ordinario 
omnes  orare 
simul 

hqd  expedit. 
*  Sic  d*  98. 
Svp,  d .  46 . 


Cum  Novitiis 

in  oratione 
ante  coenam 
dispensari 
potest* 


De  benedictione 
in  secanda 
et  privata 
mensa* 

*  Hic  d.  39. 
Sup.  d .  46. 


*  Hic  d.  i 30. 
Exsequiae 
Principum 
quando 


rum  Professum  esse  Rectorem,  sit 
nihilominus  antiquissimus  Professus 
quatuor  votorum  Provinciae  tantisper 
Vice  Provincialis,  quoad  Generalis 
aut  Vicarius  alium  nominaverit. 

57,  in  Ms.  decr.  68. 

Com  quaedam  praeteritarum  Con¬ 
gregationum  generalium  decreta  visa 
essent  aliqua  tum  explicatione  tum 
extensione  indigere,  illa  in  hunc,  qui 
sequitur,  modum  fuerunt  explicata. 

58,  in  Ms.  decr.  69. 

Ix  decreto  1  tit.  1  Congregationis 
primae,  ad  illa  verba :  huiusmodi  Offi¬ 
ciales,  additum  est :  qui  ab  ipso  Gene¬ 
rali  creentur. 

59,  in  Ms.  decr.  70. 

Ik  decreto  19  *  tit.  6  primae  Con¬ 
gregationis  illa  verba;  Responsum  est 
simul,  etc.  usque  ad  finem  decreti,  sic 
declarata  sunt.  Responsum  est;  quam¬ 
vis  Nostris  praescribendum  non  sit, 
ut  omnes  in  eumdem  locum  oratio¬ 
nis  causa  conveniant  (quod  de  ordi¬ 
naria  oratione  intelligitur,  non  de 
extraordinaria,  quae  pro  re  nata  ad 
tempus  publice  institui  potest)  cum 
NovitiiB  tamen  in  oratione  ante  coe- 
nam  dispensari  poterit,  ubi  Praepo¬ 
situs  Generalis  expedire  iudieaverit. 

60,  in  Ms.  decr.  71. 

Lr  decreto  20  *  tit.  6  Congrega¬ 
tionis  primae,  ad  illa  verba:  nam  in 
privata  mensa  antiquam,  etc.  additum 
est:  nam  in  privata  et  secunda  mensa 
antiquam,  etc. 

61,  in  Ms.  decr.  72, 

In  decreto  41  *  tit,  6  Congrega¬ 
tionis  primae,  illa  verba:  possd  cele¬ 
brari  in  morte  Principum,  etc.  usque  ad 


finem,  ita  fuerunt  explicata.  In  morte 
Principum,  quando  pro  eis  exsequiae 
publicae  fieri  solent  per  ‘ecclesias 
civitatis,  posse  in  nostris  ecclesiis 
huiusmodi  exsequias  celebrari  cum  fe¬ 
retro,  sine  pompa,  celebrando  scilicet 
Missas;  vel,  si  usus  patriae  habet, 
etiam  recitando  officium  defunctorum 
modo  nostro  simplici,  ut  fieri  solet 
in  sepulturis  Nostrorum. 

62,  in  Ms.  decr.  73. 

In  decr.  19  *  secundae  Congre¬ 
gationis,  ad  illa  verba ;  sed  seorsum  id 
facerent,  additum  est:  sed  seorsum  ab 
illis  ipsi  Novitii  simul  inter  se  id  fa¬ 
cerent. 

63,  in  Ms.  decr.  74. 

In  decreto  91  *  secundae  Congre¬ 
gationis,  post  illa  verba :  sed  illud 
omnino  Praelatis  relinquamus,  addita 
sunt  Bequentia:  Caeterum,  cum  in 
examinatione  promovendorum  ad  or¬ 
dines,  curam  animarum ,  etc.,  duplex 
fieri  possit  iudicium:  unum  de  eorum 
in  doctrina  ad  munus,  pro  quo  exa¬ 
minantur,  sufficientia;  alteram  de  vita 
ac  morum  probitate,  et  aliis,  quae 
eos  ex  omni  parte  dignos  reddere 
solent,  ut  ad  huiusmodi  munus  admit¬ 
tantur;  non  prohibetur  per  hoc  decre¬ 
tum  Nostris,  quin  possint  in  exami¬ 
nandi  munere,  si  quando  illud  necesse 
sit  exercere,  de  doctrinae  sufficientia 
ferre  iudicium ;  sed  interdicitur  solum: 
ne  de  eorum  admissione  decernant; 
cum  ad  eam,  ultra  doctrinae  sufficien¬ 
tiam,  vitae  probitas  et  alia  requiran¬ 
tur,  de  quibus  esset  Nostris,  cum  dif¬ 
ficile,  tum  etiam  odiosum,  velle  iudi- 
care.  Possit  tamen  dispensare  R.  P. 
Generalis,  ubi  hoc  utile  et  expediens 
esBe  in  Domino  iudieaverit. 


15S1 

et  quomodo 
in  ecclesiis 
nostris 
celebranduG- 
Sup.  d .  46, 


Renovatio 
votorum  quo¬ 
modo 
a  Hovitiis 
faci  en  d*. 
v  Hic  d.  t4 * 
Svp,  d .  46. 


In  examine 
promovendo¬ 
rum 

ad  ordines* 
ad  curam 
animaram  etc.* 
*  Hic  d.  72. 
Sttp.  d.  46. 


Kootri 

de  eovum  ad- 
missione 
ne  decernant* 


Fofceat  tamen 
Praepositus 
Qen.  In  hoc 
dispensare. 


CONGREGATIONIS  IV  POST  ELECT,  261 


P.  Aquavhft 
Praep.  Gen, 

Ordo  Mdondi 
In  Qongrogatio-- 
nibnB 

declaratur, 

*  Hic  d.  l. 

C .  2  d.  87. 
Sup.  d .  47. 


DBtnr 

A  F.  Generali 
i  d  a  trnct  io 
de  bonorum 
distributione- 
•  Hic  d .  8$. 
Sup.  d.  47. 
Ofd .  Gtn. 
c.  i  n.  10. 
C.  f  d.  tf. 
c.  to  d.  X. 


De  redeuntibus 
a  Cftrthusifr' 

*  Hic  d,  45. 
Sup.  d.  47. 


Cquatitutionum 
nouzmlia  loca 
circa  Norifios 
earplicflutixr. 
Sup ♦  d.  50, 


64,  in  Ms.  decr.  75. 

In  decreto  2  *  Congregationis  ter¬ 
tiae  haec  declaratio  et  extensio  adhi¬ 
bita  est:  Procuratores,  qui  Professi 
fuerint  quatuor  votorum,  sedeant  inter 
Electores,  iuxta  ordinem  antiquitatis 
suae  professionis;  reliqui  vero  omnes, 
post  Electores,  hoc  ordine  sequentur; 
ut  scilicet :  primo  loco  sint  Professi 
trium  votorum,  secundo  Coadiutores 
formati,  tertio  caeteri  omnes  iuxta 
antiquitatem  sui  gradus  in  Societate. 

65,  in  Ms.  decr.  76. 

In  decreto  61  *  Congregationis  ter¬ 
tiae  nihil  addendum  visum  est,  sed 
retinendum  decretum  per  omnia :  dan¬ 
dam  vero  a  P.  N.  Generali  Provincia¬ 
libus  instructionem,  quomodo  circa 
praxim  illius  decreti,  praesertim  quo¬ 
ad  pactiones,  se  habere  debeant,  ut 
omnia  cum  aedificatione  fiant. 

66,  in  Ms.  decr.  77. 

In  decreto  69  *  Congregationis  ter¬ 
tiae  nihil  immutandum  iudicatum  est; 
sed  servandum  decretum  inter  alia 
decreta  Congregationis  eiusdem ;  nul¬ 
lum  vero  canonem  ex  illo  extrahen¬ 
dum,  et  qui  antea  extractus  fuerat, 
ex  canonibus  expungendum. 

67,  in  Ms.  decr.  78. 

Ccm  proposita  fuissent  nonnulla 
dubia  circa  intelligentiam  aliquorum 
locorum  Constitutionum,  quae  in  re¬ 
gulis  Examinatoris  et  Magistri  No- 
vitiorum  continebantur;  auctoritate 
Congregationis  statutum  est:  illa  loca 
ita  concilianda  esse,  et  in  praedictis 
regulis  infra  scripto  modo  inserenda, 
videlicet:  si  quis  ad  studia  maiorem 
propensionem,  quam  par  esset,  et  mi¬ 
norem  indifferentiam,  quam  ad  alia 


ministeria  Societatis,  prae  se  ferret, 
et  videretur  nihilominus  ad  ea  minus 
aptus;  non  tantum  proponatur  ei 
scriptum  Examen,  ut  reliquis,  sed  et 
§  2  cap.  7  accurate  illi  explicetur; 
interrogeturque :  an  patienter  se  di¬ 
mitti  sinet  a  Societate,  dummodo  ab 
omni  voto  ac  promissione  liber  maneat. 

Hoc  tempore  primae  probationis 
per  quinque  vel  Bex  dies  accurate 
informentur  praedicto  modo  de  iis, 
quae  ad  Institutum  et  ad  ipsos  per¬ 
tinent;  et  lectione  alicuius  pii  libelli, 
qualis  est  De  imitatione  Christi,  sub¬ 
inde  recreentur.  Deinde,  qui  litteris 
operam  dederunt,  de  singulis  facul¬ 
tatibus,  in  quibus  versati  sunt,  sin¬ 
gulas  praelegant  lectiones  coram  eis, 
qui  a  Superiore  ad  eorum  talentum 
cognoscendum  in  doctrina  et  propo¬ 
nendi  modo  sunt  constituti;  et  postea 
exhortationem  unam  quisque  faciat. 
Tum,  si  quis,  antequam  fuerit  ad  So¬ 
cietatem  admissus,  Spiritualia  Exer¬ 
citia  non  fecerit,  hoc  primum  experi¬ 
mentum,  iuxta  4  cap.  Examinis  §  10, 
aggrediatur;  et  iuxta  Exercitia  suo 
tempore  generaliter  confiteatur,  nisi 
ante  ingressum  fuerit  alicui  de  So¬ 
cietate  generaliter  confessus ;  tunc 
enim  satiB  erit,  si  ab  eo  tempore  gene¬ 
ralem  confessionem  incipiat:  et  eodem 
tempore  conscientiam  suam  Superiori, 
aut  ei  quem  Superior  delegaverit, 
aperiat,  iuxta  part.  i  Const.,  cap.  4, 
§6;  et  Bi  ab  aliqua  censura  virtute 
nostrorum  privilegiorum  sit  absolutus, 
admoneatur,  quod,  si  non  persevera¬ 
verit,  in  eamdem  reincidet.  Expleto 
autem  tempore  huius  experimenti, 
Sanctissimum  Eucharistiae  Sacramen¬ 
tum  accipiet  ;  et  communem  Domum 
habitationis  ingredietur,  ubi  cum  aliis 
versari,  et  in  secunda  probatione  diu¬ 
tius  exerceri  Novitii  solent.  Quod  si, 


1581 


Comp.  Prii  il. 
n .  164  f  165. 


262 


DECRETA 


P.  Aqnaviva 
Praep.  €)en. 


•C.4,pOUd.6T. 

•0.S,pottd.4». 


P«  Aqua  viva 
Praep.  Gen. 

Causa 

C  ongrtiga  donis 
con  vocanda® . 


In  electione 
Deputator  a  m 
ad  secernenda 
post  alata, 

B£c  d.  4. 
Eic  d.  5- 


vel  cuiusquam  valetudo,  vel  aliqua 
temporis  aut  personae  ratio  persua¬ 
serit  non  esse  tamdiu  haec  menta¬ 
lia  Exercitia  continuanda;  antequam 
Exercitia  aggrediantur,  per  quatuor 
vel  quinque  dies  vacare,  et  separatim 
recreari  poterunt;  vel,  si  Magistro 
Novitiorum  videretur,  facta  confes¬ 
sione  generali,  et  peractis  Exercitiis 
primae  hebdomadae;  sed,  quando  haec 
relaxatio  longius  ob  valetudinem  aut 
aliam  rationem  protrahenda  Magistro 
Novitiorum  visa  fuerit,  poterunt,  sum¬ 
pta  Eucharistia,  etiam  ad  communem 
victum  admitti,  et  ubi  recreati  fue¬ 
rint,  sua  Exercitia  peragent. 

DECRETUM  IV  *  CONGREGATIONIS,  QUO  CON¬ 
FIRMATUR  DECRETUM  III  *  CONGREGATIO¬ 
NIS,  DE  BONIS  EXTRAHENDIS  EX  PROVINCIIS 
ET  AD  SEMINARIA  EGENTIA  APPLICANDIS. 

Cum  die  1  Aprilis  1581  petitum 
fuisset:  ut  Congregatio  praesens  con¬ 


firmaret  decretum  iii  Congregationis, 
de  bonis  extrahendis  ex  Provinciis  in 
quibus  sunt,  et  applicandis  ad  Semi¬ 
naria,  quae  huiusmodi  praesidiis  in¬ 
digerent,  saltem  quoad  romanum  Col¬ 
legium,  donec  illi  prospectum  esset 
de  sustentatione;  placuit :  ut  res  me¬ 
lius  consideraretur,  et  iterum  tracta¬ 
retur.  Cum  itaque  die  4  denuo  ea  de 
re  ageretur,  constitutum  fuit,  post 
varias  rationes  a  pluribus  Patribus 
in  medium  allatas :  ut  praedictum  de¬ 
cretum  iii  Congregationis,  de  bonis 
extrahendis  ex  Provinciis  in  quibus 
sunt,  et  applicandis  ad  Seminaria 
egentia,  atque  potestas  dispensandi 
in  eo  contenta,  auctoritate  huius  Con¬ 
gregationis  deinceps  perseveret,  ut 
hactenus,  usque  ad  proximam  Con¬ 
gregationem  generalem,  cum  limita¬ 
tionibus  in  eo  contentis. 


DECRETA 

QUINTAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


Haec  prima  Congregatio  fuit,  quae 
superstite  Generali  celebrare¬ 
tur.  Eam  imperaverat  Summus  Pon¬ 
tifex  Clemens  tiii,  pro  tractaque  est, 
Praeside  Claudio,  a  3  Novembris  1593 
ad  18  Ianuarii  1594. 

Decretum  1,  in  manu  scriptis  decr .  6. 

Die  4  NovembriB  facta  est  Depu- 
tatio  quinque  Patrum  ex  quinque 
diversis  nationibus,  secundum  ratio¬ 
nem  decreti  7  ante  electionem,  et  5  * 
post  electionem  Congregationis  ter¬ 
tiae  generalis,  ad  videndum  ea,  quae 
afferrentur  a  Patribus,  et  secernen¬ 
dum,  quae  Congregationi  generali  pro¬ 


ponenda,  quae  item  ad  Generalem 
Praepositum  reiicienda  sint.  Sed,  an¬ 
tequam  ad  scrutinium  veniretur,  pro 
hac  vice  tantum,  ad  effectum  prae¬ 
sentis  electionis,  declaratum  fuit: 
primo,  ad  gallicanam  nationem  per¬ 
tinere  etiam  Anglos,  Scotos,  Hiber¬ 
nos;  ex  quibus,  sicut  ex  Gallis,  electio 
pro  gallicana  natione  fieri  possit. 
Secundo,  ex  Provincia  Flandriae  ele¬ 
ctionem  fieri  posse  promiscue  pro 
utraque  natione,  gallica  et  germanica. 
Tertio,  polonicam  Provinciam  inter 
germanicas  computari.  Quarto,  si  qui 
unius  nationis  in  Provincia  alterius 
nationis  occupentur,  hos,  non  ad  na- 


1581 

C,  %  post  d.  48, 
pag.  m. 


£7.  €  d . 


1593-9  4 


ad  qtLaa  Datio¬ 
nes 

censeantur 
pertinere 
Angli,  Scoti, 
Hiberni, 
Flandri,  Polo  ni 
et  hi,  qoi 
in  Frovinda 
alterius 
nationis  occu¬ 
pantur  . 


263 


CONGREGATIONIS  V 


P.  Aquavlva 
Praep.  Gcu* 

Deputatf 
quintae 
ad  postulata 
eliguntur. 


Ad  detrimenta 
deputantur 
eme  scrutinio 
iidemf  qui  ad 
postulata. 


De  putationis 
scopus. 


c.  i  d>  is. 


Bie  d.  l. 


Bie  d ♦  30. 


tionem,  in  qua  vereantur,  sed  ad  eam, 
ex  qua  orti  eunt,  spectare.  His  prae¬ 
missis,  ad  scrutinia  ventum  est:  et 
primo  scrutinio  pro  germanica  ele¬ 
ctus  est  P.  Paulus  HoffaeuB ;  secundo, 
pro  italica  P.  Benedictus  Palmius ; 
tertio,  pro  gallica  P.  Iacobus  Tyrius; 
quarto,  pro  hispanica  P.  Aegidius 
Gonzalez;  quinto,  pro  Lusitania  P.  Pe¬ 
trus  a  Fonseca. 

2,  in  Ms.  decr.  10. 

Quokiam  ad  conservationem  et  in¬ 
crementum,  non  solum  corporis,  id 
est  eorum,  quae  externa  sunt,  sed 
etiam  spiritus  Societatis  plurimum 
refert,  illius  statum  et  conditionem 
non  ignorari,  quo  melius  de  necessa¬ 
riis  praesidiis  perquirendis  et  illi 
subministrandis  agi  posBit;  proposi¬ 
tum  fuit:  an  facienda  esset  aliqua 
Deputatio  Patrum,  qui  ea  excipiant, 
quae  alii  Patres  ad  sob  deferent,  ob 
eam  causam,  ut  cognoscatur:  an  ali¬ 
quid  detrimenti  passa  sit  hactenus  aut 
deinceps  passura  Societas  timeatur. 
Et,  re  prolixe  ac  diligenter  exami¬ 
nata,  decretum  fuit  concordi  omnium 
voluntate,  ac  P.  Generali  urgente : 
ut  illa  tamquam  pernecessaria  omnino 
fieret.  Placuit  etiam  plurium  suffra¬ 
giis  :  ut  iidem  quinque  Patres  supra, 
decreto  6,  deputati  cum  Praeposito 
Generali  ad  secernendum  oblata,  nec 
plures,  in  hac  etiam  Deputatione  si¬ 
mul  cum  eodem  P.  Praeposito  sint  De¬ 
putati.  Et  quidem  pro  hac  vice  sine 
scrutinio,  ut  in  iv  Congregatione,  de¬ 
creto  35,  in  faciendis  Definitoribus 
observatum  fuit.  Quod  si  quid  illis 
a  quoquam  tradetur,  in  quo  illorum 
quispiam,  sive  in  persona,  sive  in  re¬ 
bus  ad  ipsum  pertinentibus  tangatur, 
placuit  Congregationi :  ut  ille  tantis¬ 
per  secedat,  dum  ab  aliis  illud  lega¬ 


tur.  Demum,  ut  quae  repererint,  in 
quibus  Societas  detrimentum  passa 
sit  aut  passura  timeatur,  ad  Congre¬ 
gationem  referant. 

3,  in  Ms.  decr.  13. 

Quaesitum  est:  an,  et  quo  genere 
secreti  obligandi  essent  Deputati  pro 
detrimentis,  supra  decreto  10  *  insti¬ 
tuti,  in  suo  munere  obeundo.  Decre¬ 
vit  autem  Congregatio:  quo  liberius 
omnes  afferre  ad  illos  possent  quae¬ 
cumque  vellent,  praedictoB  Deputatos 
cum  P.  Praeposito  sub  praecepto 
obedientiae,  quod  de  facto  illis  im¬ 
posuit,  deinceps  teneri,  ne  quis  eorum, 
ad  quem  fuerit  a  quopiam  aliquid  de¬ 
latum,  manifestet  quovis  modo,  dire¬ 
cte  vel  indirecte,  personam  deferen¬ 
tem,  nec  Congregationi  ipsi,  nec  ulli 
prorsus,  sive  de  Congregatione,  sive 
extra  Congregationem,  neque  etiam 
ulli  collegarum  suorum,  nisi  ipso,  qui 
detulerit,  volente.  Porro,  quod  ad 
delatos  attinet,  cum  divinum  ac  na¬ 
turale  praeceptum  de  non  laedenda 
proximi  fama  satis  manifestum  sit; 
placuit  Congregationi:  nullum  secre¬ 
ti  praeceptum  illis  addere,  sed  eo¬ 
rum  conscientiae  ac  providentiae  hoc 
ipsum  relinquere. 

4,  in  Ms.  decr.  14. 

Propter  varia  incommoda,  quae 
circa  Formulam  votorum  simplicium 
Scholasticorum  Societatis  saepe  offerri 
solent,  tum  ex  parte  quorumdam  e 
Nostris,  qui,  ignorantiam  causati,  quod 
voverunt  ac  saepius  in  renovatione 
votorum  repetiverunt,  suae  promissio¬ 
nis  praevaricatores  facti,  indifferentes 
ad  alterutrum  gradum  esse  recusant; 
tum  etiam  ex  parte  multorum  exter¬ 
norum  ,  ac  praesertim  quorumdam 
Tribunalium,  quae  ex  eo  modo  lo- 


1593-94 


Ad  quod  natu 
fl*or  etum 
Deputati  pro 
detrimentis 
teneantur! 
explicatur. 

*  Bie  d .  t. 


C.  14  d.  ii. 


Formulae 
rutorum  Scho- 
Lifltioornm 
cur  nihil 
addendum 
explicatur. 


DECRETA 


264 


Pi  Aqnavlva 
Fraep.  Gen. 


P.  5  €.4  n.  4,  E, 


€ *  1  d.  94, 


Comp,  PrivU. 
n .  41,  382* 


Inf.  d!,  58. 


In  Formula  vo¬ 
torum 
promissio 
eat  votum, 
a  tribas  aliis 
distinctum. 
P.  5  c,  4  n.  I, 


quendi  Formulae  occasionem  aliquan¬ 
do  sumunt  dubitandi :  an  nostrae  So¬ 
cietatis  homines  ante  gradum  fixum 
vere  Religiosi  sint;  propositum  fuit: 
an  in  eadem  Formula,  ubi  dicitur: 
et  promitto  eamdem  Societatem  me  in¬ 
gressurum  ,  inserendum  esset ,  quod 
habetur  in  declaratione  eiusdem  loci, 
de  alterutro  gradu,  vel  Professorum 
vel  Coadiutorum  formatorum,  prout 
Praeposito  ad  maius  Dei  obsequium 
fore  videbitur,  acceptando.  Et,  cum 
haec  quaestio  multis  in  utramque 
partem  allatis  rationibus  diligenter 
discussa  fuisset;  tandem  omnium  con¬ 
sensu  statutum  fuit:  ut  Formula  in¬ 
tacta  et  non  mutata  retineatur,  quem¬ 
admodum  habetur  in  libro  Consti¬ 
tutionum,  et  eam  accepimus  a  P.  N. 
Ignatio ,  cuius  sanctam  memoriam 
veneramur.  Neque  enim  allata  incom¬ 
moda  tanti  sunt  momenti,  ut  ulla 
eorum  ratio  haberi  debeat;  cum  prae¬ 
sertim  per  duas  extravagantes  duo¬ 
rum  Summorum  Pontificum*  nempe 
Grego rii  xm  et  Gregorii  xiv,  isti  dif¬ 
ficultati  satis  superque  prospectum 
fuerit;  ac  praeterea  omnibus  iis  in¬ 
commodis,  quae  obiici  solent,  occur¬ 
rere,  atque  etiam  illa  praecavere  dif¬ 
ficile  non  sit.  Hoc  autem  quomodo 
fieri  possit,  ad  Deputatos  pro  sub¬ 
stantialibus  Instituti  declarandis,  et 
Formula  votorum  recognoscenda,  Con¬ 
gregatio  reiecit  considerandum. 

5,  in  Ms.  decr.  16. 

Circa  verba  illa,  quae  habentur  in 
Formula  votorum  simplicium  Schola¬ 
sticorum  Societatis,  nempe:  et  promitto 
eamdem  Societatem  me  ingressurum } 
quaesitum  est:  ut  a  Congregatione 
declararetur:  an  illud  promico  habeat 
veram  rationem  voti.  Et,  re  mature 
considerata,  ac  rationibus  diligenter 


expenBis,  Congregatio  declaravit:  prae¬ 
dictam  promissionem  vere  et  proprie 
fuisse,  et  esse,  et  ab  omnibus  censeri 
debere  votum  peculiare,  a  tribus  aliis 
in  eadem  Formula  contentis  distin¬ 
ctum,  quo  quis  se  obligat  ad  acce¬ 
ptandum  gradum  Professorum  vel 
Coadiutorum  formatorum,  prout  Prae¬ 
posito  ad  maius  Dei  obsequium  fore 
videbitur. 

6,  in  Ms.  decr.  17. 

Proposita  fuerunt  quaedam  Con¬ 
stitutionum  loca,  nempe :  §  11  cap.  3 
Examinis,  adiuncta  declaratione  §  18 
cap.  1  part.  ra,  lit.  o,  de  obligandis 
Nostris  ad  suum  iudicium  submitten¬ 
dum,  sentiendumque,  ut  fuerit  con¬ 
stitutum  in  Societate,  de  opinionibus 
ab  iis  differentibus,  quae  communius 
ab  Ecclesia  et  Doctoribus  ab  ea  appro¬ 
batis  tenentur,  sentire’  oportere.  Nam 
non  defuerunt  viri  graves  et  eruditi, 
qui  ex  falsa  praedicti  loci  intelligen- 
tia  et  interpretatione  Societatem  ca¬ 
lumniati  sint,  eam  sibi  magisterium 
et  potestatem  definiendi  dogmata  fidei 
et  obligandi  suos  ad  submittendum 
suum  iudicium  tali  definitioni  arro¬ 
gare.  Item  §  2  cap.  7  Examinis,  de  di¬ 
mittendis  Nostris  ob  defectum  sani¬ 
tatis,  etc.,  adiuncta  declar.  cap.  6 
part.  iv,  lit.  b,  et  cap.  2  part.  n 
lit.  b.  Nonnullis  enim  e  Nostris  gra¬ 
vis  esse  solet,  atque  etiam  nonnum¬ 
quam  periculosus  totus  iste  locus. 
Itaque  postulatum  est: ut  Congregatio 
ista  duo  loca  declararet,  et  inter  se, 
quae  ad  eamdem  materiam  pertinent, 
conciliaret ,  quo  variis  incommodis 
occurratur. 

Et  quidem  Congregatio  censuit: 
omnia  praedicta  loca  esse  declaranda 
et  concilianda;  formam  tamen  decla¬ 
rationis  reiecit  ad  Deputatos  pro  du- 


1693-91 


Inf.d.  7,60n.l. 
C.  7  d ,  3». 


Declaratio 
Constitutionum 
de  submittendo 
indicio, 

IHf,  d .  50  n.  2. 


et  de  dimitten¬ 
dis 

ob  defectum 
sanitati?, 
d.  50  n.  3. 


ad  Deputato# 
reiecta- 


265 


F*  Aqanvlva 
Praep.  fl«n. 


Decretum  6* 
non  obstante 
intercessione* 
confirmatur. 
+  Htc  d ,  B* 


Declaratio 
Const*  de  bonis 
restituendis 
iis,  qui 
a  Societate 
dimittuntor, 
ad  Deputatos 
defert  ur» 


Frux  is 

Praeposito  Gen* 
relinquitur. 
Cv mp.  PrwiL 
n.  48B. 


Constitutio 
de  editione 
librorum  non 
extenditur 
ad  eorum  suri* 
ptionem. 
Reg.  6Q  PtOv. 
C.  /  d.  l&i 5- 


Qui  rebus  suis 
iamqunm 
proprii»  utun¬ 
tur, 

an  peeoent 
contra  votum. 


CONGREGATIONIS  V 


bitationibus  circa  Constitutiones  ex¬ 
plicandis  conficiendam,  et  a  se  postea 
probandam. 

7,  in  Ms .  decr.  18. 

Cum  legeretur  decretum  16  *,  de 
Scholasticorum  promissione  ingre¬ 
diendi  in  Societatem,  intercessum  fuit 
a  tribus  Patribus.  Sed,  re  denuo  di¬ 
ligenter  considerata,  Congregatio  con¬ 
firmavit  declarationem  factam,  et  sta¬ 
tuit:  ut  decretum  praedictum  de  ea 
re  factum  retineretur. 

8,  in  Ms.  decr.  19. 

Propositum  fuit:  ut  auctoritate  Con¬ 
gregationis  declararetur  praxis  illius 
declarationis,  quae  habetur  part.  n 
Const.,  cap.  3,  lit.  b,  de  restituen¬ 
dis  eorum  bonis  iis,  qni  a  Societate 
dimittuntur.  Et  Congregatio  cenBuit: 
rem  totam  deferendam  ad  Deputatos 
pro  explicandis  dubiis  Constitutio¬ 
num  ;  praxim  vero  P.  Praepositi  arbi¬ 
trio  relinquendam,  et  nihil  Congre¬ 
gationis  nomine  definiendum. 

9,  in  Ms.  decr.  20. 

Quaesitum  est:  an,  quod  habetur 
part.  m,  cap.  1  Const.,  §  18,  de  edi¬ 
tione  librorum,  extendendum  esset 
ad  eorum  etiam  scriptionem*,  ita  ut, 
sicut  edi,  sic  nec  scribi  possint  abs¬ 
que  Praepositi  Generalis  facultate.  Et 
placuit  Congregationi:  ut  eiusmodi 
extensio  non  fiat. 

10,  in  Ms.  decr.  21. 

Circa  illa  verba  §  7  cap.  1  part.  m 
Const.:  doceantur  omnes ,  quod  nulla 
re  tamquam  propria  uti  debeant ,  pro¬ 
positum  fuit,  ut  declaretur:  an  qui, 
re  aliqua  tamquam  propria  utuntur, 
et  nominatim,  qui  possessione  bono¬ 
rum  suorum  nondum  se  abdicarunt, 

INSTIT.  s.  i.  Vol.  n. 


et  rebus  suis  tamquam  propriis  utun¬ 
tur,  expendendo,  donando,  etc.  sine 
facultate,  contra  votum  peccent.  De¬ 
cretum  est  autem :  id  quidem  omnino 
declarandum  esse;  verum  ut  Deputati 
Patres  pro  dubitationibus  circa  Con¬ 
stitutiones  prius  hanc  rem  diligenter 
discutiant,  et  discussam  ad  Congre¬ 
gationem  referant. 

11,  in  Ms.  decr.  22. 

Circa  illa  verba  §  3  cap.  1  part.  iv 
Const.:  candela  cerea  fundatori  offera¬ 
tur ,  an  declarandum  esset:  ut,  quan¬ 
do  ab  Episcopis  fiunt  fundationes 
Collegiorum  de  bonis  mensae  Episco¬ 
palis,  sint  potius  habendi  successores 
in  fundatione  Episcopi  subsequentes, 
quam  fundatorum  consanguinei.  Et 
Congregationi  visum  fuit: ut  nullum 
hac  de  re  decretum  fieret,  'sed  P.  Ge¬ 
nerali  praxis  permitteretur. 

12,  in  Ms.  decr.  23. 

Statutum  fuit  auctoritate  Congre¬ 
gationis:  ut  deinceps  in  nullo  casu 
exerceri  liceat  facultatem  illam  dis¬ 
pensandi  in  contrahendo  biennii  spa¬ 
tio,  ad  hoc,  ut  quispiam  ante  exple¬ 
tum  biennium  censeatur  verus  Reli¬ 
giosus  et  Scholasticus  approbatus  per 
emissa  vota  simplicia  Scholasticorum 
Societatis;  quam  facnltatem  concedit 
declaratio  part.  v  cap.  1,  lit.  c.  Per 
hoc  tamen  non  intenditur  hanc  de¬ 
clarationem  abrogari;  sed  solum  fa¬ 
cultatis,  quae  in  ea  conceditur,  usum 
prohiberi.  Caeterum  a  quodam  Patre 
intercessum  fuit. 

13,  in  Ms.  decr.  24. 

Cum,  propter  intercessionem  heri 
factam  adversus  decretum  23  *  de 
eadem  re  iterum  actum  esset,  obten¬ 
tum  fuit:  ut  decretum  illud,  sicuti 


1  «93*94 


inf.  d.  Bo 
n.  4,  B9. 


Quas  do 
fundatores 
Collegiorum 
snmt  Episcopi, 
quinam 

censendi  eorum 
successores. 


Ante  expictum 
biennium 
no  vitiatus 
n  ullus  cense 
tnr  verus 
Religiosus. 


Fit  intercessio* 


Quaestio 
praecedens 
ad  Deputato» 
defertur. 

*  Ei c  d,  12. 


34 


266 


DECRETA 


P.  Aqnav  iva 
Pr&tip* 


ir\f,  d.  es. 


Externorum 
negotiationes 
efc  intercessio¬ 
nes  quomodo 
et  quando 
Kostris 
prohibeantur. 
C.7  d.  20, 2»  n.2. 
C.  8  d.  24. 

C *  9  d.  24. 

O.  10  d.  IS. 

c.  te  d.  i?. 


In/ 1  d.  49. 


Q  trinam 
censendi 
divisionis  vel 
disfl  en  Bionis 
anciores, 
quos  separare 
oporteat. 


iacet,  retineretur ;  quia  tamen  postea 
quidam  diserunt  supra  dictum  lo¬ 
cum  part.  v,  cap.  1,  lit.  c  posse  for¬ 
sitan  ita  declarari:  ut  de  solis  Pro¬ 
fessis,  qui  ad  solemnia  vota  admittun¬ 
tur,  intelligatur,  propterea  quod  nullae 
es  iis  causis  non  levis  momenti,  qua¬ 
rum  in  ea  declaratione  fit  mentio , 
in  eos  incurrere  posse  videntur,  qui 
simplicia  vota  emittunt ;  placuit  Con¬ 
gregationi:  hanc  rem  ad  Deputatos 
pro  dubiis  Constitutionum  deferen¬ 
dam  esse,  ut  ipsi  accurate  illam  consi¬ 
derent,  et  postea  ad  Congregationem 
referant. 

14,  in  Ms.  decr.  25. 

Propositum  fuit  circa  id,  quod  ha¬ 
betur  part.  vii,  cap.  2,  lit.  x,  :  ne  quis 
scilicet  Principem,  vel  Communita¬ 
tem,  aut  hominem  quempiam  magnae 
auctoritatis  ad  scribendum  Superiori, 
vel  verbo  tenus  petendum  aliquem 
de  Societate  moveat,  etc. :  an  aliquid 
Btatuendum  esset  in  eos,  qui  per  ne¬ 
gotiationes  et  intercessiones  externo¬ 
rum  aliquid  a  Superioribus  obtinere 
procurant.  Decrevit  autem  Congrega¬ 
tio:  omnino  statuendum  esse;  quid 
vero,  quibus  in  casibus,  et  id  genus 
alia  particularia,  ad  Deputatos  pro 
detrimentis  Societatis  cognoscendis 
reiecit,  qui,  rem  totam  cum  expedie¬ 
rint,  ad  ipsam  Congregationem  re¬ 
ferre  debebunt. 

15,  in  Ms.  decr.  26. 

Petitum  etiam  fuit:  ut  circa  id, 
quod  habetur  part.  vm,  cap.  1,  §  5, 
cum  sua  declaratione,  nempe :  si  quis 
divisionis  vel  dissensionis  eorum,  qui 
una  vivunt,  inter  se  vel  cum  suo 
capite  auctor  esse  cerneretur,  etc., 
Congregatio  declaret :  quinam  sint 
censendi  divisionis  vel  dissensionis 


auctores,  quos  separare  oporteat.  Et 
censuit  Congregatio:  omnino  decla¬ 
randum  esse ;  rem  tamen  ad  Deputa¬ 
tos  pro  detrimentis  Societatis  cogno¬ 
scendis  deferendam  esse ;  quam  con¬ 
fectam,  ipsi  postea  ad  eamdem  Con¬ 
gregationem  referant. 

16,  in  Ms.  decr.  27. 

Statutum  fuit  auctoritate  Congre¬ 
gationis  :  ut  Assistentes  habeant  suf¬ 
fragium  decisivum  in  iis  omnibus, 
in  quibus  illud  habent  Provinciales 
extra  Congregationem  generalem. 

17,  in  Ms.  decr.  28. 

Placuit  Congregationi :  ut  P.  Ge¬ 
neralis  designaret  aliquot  PatreB,  qui 
casus  reservatos  Societatis  reviderent, 
et  cum  Formula  a  Summo  Pontifice 
edita  pro  Religiosorum  familiis  con¬ 
ferrent;  et  postea  ad  Congregationem 
referrent,  ut  illa  demum  statueret : 
quid  in  Societate  Bervandum  esset. 

18,  in  Ms.  decr.  29. 

Cum  propositum  fuisset  :  graves 
querimonias  adversus  nostram  Socie¬ 
tatem  in  Hispania  exortas  esse,  ob 
maxima  incommoda,  quae  oriri  pos¬ 
sunt  ex  parte  eorum,  qui  Maioratus 
(vulgo  Mayorazgos)  habent,  si,  in  So¬ 
cietatem  admissi,  non  ita  se  firmiter 
iure  illo  Maioratus  statim  post  bien¬ 
nium  expletum  probationis  abdicent, 
ut  ad  illud  nullo  umquam  tempore 
nullove  casu  recursus  esse  illis  possit ; 
ob  eam  causam  serio  flagitatum  est: 
ut  Congregatio  aliquod  sufficiens  re¬ 
medium  huic  gravissimo  incommodo 
decernat.  Re  autem  mature  deliberata, 
Congregatio  statuit :  ne  quis,  iure  illo 
Maioratus  gaudens  in  Hispania,  sine 
facultate  P.  Generalis  ad  Societatem 
recipiatur ;  et  is  sit  iis  donis  ornatus, 


1693-94 


In/.  d,  64. 


Assistentes 
quando 
suffragium 
decisivum 
habeant. 
In/.  d.  64,  66. 
C .  4  d <  28,  26. 

Ojftc.  Fi fc# 
n .  8,  4,  7,  9*12, 


Deputati  o 
pro  casibus 
reservatis 
revidendis 
facienda. 

Inf.  d .  22,  61* 


Qui  iure 
Malo  ratas  r 
in  Hispania 
gaudet,  sine 
Prae  positi  Q  en. 
facultate 
in  Soc.  non 
recipiatur. 


0.  11  d.  25. 


P,  Aqnavlra 
Praep.  Oea. 


Qu^ndonam 
it  ad  Profes¬ 
sionem 
9  votorum, 
quando 

ad  Sacerdotium 
promovendus* 


Beneficia 
ecclesiastica 
ante  votorum 
emissionem 
resignanda, 
<7.  I  d.  14&. 

au  s». 
a  7  ^  a  «.  4* 
<X™p.  PribiZ. 

ti. 

Z,itt,  jtpoflt. 
pep.  #70, 

€ .Id,  UOcan.t. 


Duranto 
hao  Congrega¬ 
tione, 
provideat 
P*  Generalis 
Superiores, 
ubi  opus  est, 
0.  /  d.lf  cati.  $£„ 
au  J7, 

3&  na. 


in/.  d.  »3. 


In  gratiam 
S.  Inquisitionis 


CONGREGATIONIS  V  267 


ut  spem  magnam  praebeat,  se  post 
biennium  probationis  fore  talem,  qua¬ 
lem  nostrae  Constitutiones  requirunt 
ut  ad  professionem  trium  votorum 
admitti  queat,  ad  quam  sine  voluntate 
P.  Generalis  promoveri  non  poterit. 
Ad  professionem  autem  intelligitur 
admittendus,  nisi  qualitas  Maioratus 
eiusmodi  fuerit,  ut  promotio  ad  sa¬ 
crum  Ordinem  firmitati  illius  abdica¬ 
tionis  satis  sit ;  tunc  enim,  non  pro¬ 
fessio,  sed  ordinatio  procuranda  erit. 

19,  in  Ms.  decr.  30. 

Ut  gravissimis  incommodis  occur¬ 
reretur,  et  communi  aedificationi  con¬ 
suleretur,  decretum  est  auctoritate 
Congregationis  :  ut  beneficia  ecclesia¬ 
stica,  quaecumque  Nostri  obtinent, 
finito  biennio  probationis,  priusquam 
vota  simplicia  Scholasticorum  emit¬ 
tant,  non  obstante  canone  1  Congre¬ 
gationis  primae  generalis ,  omnino 
resignentur. 

20,  in  Ms.  decr.  31. 

Expositum  fuit  in  Congregatione : 
nonnulla  Collegia  et  Domos  aliquarum 
Provinciarum  indigere  praesenti  pro¬ 
visione  Superiorum.  Quoniam  vero  du¬ 
bitabatur:  an  canon  32  Congregatio¬ 
nis  primae  prohiberet  hanc  provisio¬ 
nem  fieri  per  Praepositum  Genera¬ 
lem,  durante  Congregatione  generali ; 
placuit  Congregationi :  ut  interim 
P.  Praepositus  provideat  Superiores 
iis  in  locis,  ubi  opus  est,  donec  me¬ 
lius  declaretur  canonis  illius  sensus, 
quod  ad  Deputatos  pro  dubitationibus 
Congregatio  reiecit ,  Congregationi 
postea  proponendum. 

21,  in  Ms.  decr.  32. 

Cum  nomine  Philippi,  Hispaniarum 
Regis  Catholici ,  significatum  esset 


Congregationi :  cupere  Maiestatem 
suam  pro  affectu,  quo  erga  S.  Inqui¬ 
sitionis  Tribunal  afficitur  (quippe  quod 
ad  catholicam  fidem  et  pacem  in  illis 
regnis  tuendam  apprime  necessarium 
esse  novit),  ut  Societas  usu  nonnullo¬ 
rum  privilegiorum  in  illis  regionibus 
abstineret ,  quae  Sancto  illi  Officio 
minus  commoda  censebantur ;  ea  au¬ 
tem  erant :  facultas  legendi  libros 
prohibitos,  absolvendi  ab  haeresi  in 
foro  conscientiae,  et  exemptio  quae¬ 
dam  a  fel.  rec.  Gregorio  xui  concessa, 
ne  Nostri,  absque  expresso  Superioris 
sui  consensu  ac  mandato,  ad  quodvis 
munus,  officium  vel  exercitium  obeun¬ 
dum,  quorumvis,  quacumque  ecclesia¬ 
stica  vel  saeculari  dignitate  seu  au¬ 
ctoritate  fungentium,  etiamsi  S.  R.  E. 
Cardinales  ,  Patriarchae ,  Archiepi- 
scopi,  Episcopi,  vel  alii  Antistites  et 
Praelati,  nec  non  Synodi,  Communi¬ 
tates  et  Capitula  quaecumque,  aut 
Officii  haereticae  pravitatis  Inquisi¬ 
tores,  ac  Commissarii,  vel  Iudices,  vel 
etiam  Imperator,  Reges  et  alii  saecu- 
lareB  Principes  essent,  destinari,  adigi 
vel  cogi  possent;  responsum  est:  de 
primis  quidem  duobus  privilegiis,  rem 
esse  iam  confectam;  quandoquidem 
P.  Praepositus  Generalis,  ut  ipse  retu¬ 
lit,  in  gratiam  eiusdem  Maiestatis,  et 
ut  Sancto  illi  Tribunali  satisfieret, 
impetratam  a  Summo  Pontifice  per 
breve  duarum  illarum  facultatum  re¬ 
vocationem  in  Hispaniam  iam  trans¬ 
miserat.  De  tertio  vero  idem  P.  Prae¬ 
positus  per  litteras  patentes,  20  Mar¬ 
tii,  anno  1589  datas,  Nostris  omnibus 
usum  huius  privilegii  interdixerat. 
Petitum  eBfc  ergo  regiae  Maiestatis 
nomine  a  Congregatione:  ut  id  ipsum 
sua  auctoritate  firmaret.  Quae,  quo¬ 
niam  suis  privilegiis  ad  aedificatio¬ 
nem  et  divinum  tantum  obsequium 


1593-04 

Nostri 
in  Hispania 
abstineant 
a  privilegio 
legendi  libros 
prohibitos  t 
absolvendi 
ab  haeresi, 
et  exemptionis 
a  dignitati  bns 
et  muneribus 
extra  9oe. 


Litu  Apvit. 


Haec  tria 
iam  statuta 
fuerant. 


Dentio 

eonfirman  tnr 


268 


DECRETA 


P-  Atjiinriva 
Praep.  Gfcn. 


Inf.  d,  28. 

Obsequium 

erga 

$.  Inquisitionis 
Ofiicin.ni 
maxime 
commandatur. 


Deputantur 
qui  casus 
reservato e 
recognoscant. 
*  Hic  d.  /7, 
Jii/I  d,  */. 


S  u  per  iorum 
mutatio, 
duranto  Congr,, 
sine  Imius 
facultate  tori 
nequit. 

*  C*t  d.  /  can.52. 
**  Hic  d.  m 
C,  d.  J7. 


uti  cupit,  et  Sancto  illi  Tribunali,  ut 
par  eBt,  plurimum  deferre ;  praedictas 
patentes  litteras  praesenti  decreto 
confirmat,  praecipiens  atque  interdi¬ 
cens:  ne  quiB  Nostrorum,  in  illis  re¬ 
gnis  aliisque  dominiis  illi  Tribunali 
subiectis ,  privilegio  illo ,  quod  ad 
praedictum  Sanctum  Officium  perti¬ 
net,  quoquo  modo  uti,  aut  illo  se  tueri 
ullatenus  praesumat.  Immo  omnem 
facultatem  eo  utendi  sibi  prorsus  sub¬ 
latam  esse  intelligat,  ac  si  privilegium 
ipsum  a  Sede  Apostolica  numquam 
impetratum  esset.  Quin  potius  omnes 
NostroB  in  huiusmodi  regnis  emeten¬ 
tes  serio  et  graviter  hortatur,  ut  quid¬ 
quid  obsequii  a  nostra  tenuitate  in 
Sanctum  illud  Officium  eiusque  Mi¬ 
nistros  provenire  poterit,  id  humili¬ 
ter  semper  atque  alacriter  praestare 
curent. 

22,  in  Ms.  decr.  33. 

Pro  Deputatione  ad  recognoscen¬ 
dos  casus  reservatos,  de  qua  decreto 
28  *  actum  fuerat,  P.  Praepositus  no¬ 
minavit  sequentes  Patres,  videlicet: 
P.  Paulum  Hoffaeum,  P.  Aegidium 
Gonzalez,  P.  Emmanuelem  Rodericum, 
P.  Robertum  Bellarminum,  P.  Marium 
de  Andria,  P.  Bartholomaeum  Perez, 
P.  Clementem  Puteanum,  P.  Ioannem 
Alvarum. 

23,  in  Ms.  decr.  34. 

Cum  declaratio  can.  32  *  Con¬ 
gregationis  primae  generalis,  de  qua 
supra,  decreto  31  **,  actum  fuit,  per 
Deputatos  pro  dubitationibus  Consti¬ 
tutionum  facta,  proposita  fuisset,  vi¬ 
delicet:  omnes  illos  judicasse,  cano- 
nem  illum  absolute  de  omni  Congre¬ 
gatione  generali  intelligendum  esse; 
Congregatio  hanc  illorum  declaratio¬ 
nem  approbavit. 


24,  in  Ms.  decr.  35. 

Quoxum,  excrescente  iam  in  dies 
numero  Professorum  et  Superiorum 
in  variis  Provinciis,  ob  eam  causam 
multo  frequentiores,  quam  par  esset, 
ad  provinciales  Congregationes  conve¬ 
niunt;  et  posthac  numerus  congre¬ 
gandorum  quotidie  magis  adhuc  ex¬ 
crescat,  non  sine  multis  iisque  gra¬ 
vibus  incommodis;  quaesitum  fuit  a 
Congregatione :  ut  aliquod  remedium 
adhiberet,  minuendo  scilicet  numero 
congregandorum,  ubi  magnus  est  nu¬ 
merus  Professorum.  Et,  quia  haec  res 
ad  aliquam  Constitutionum,  part.  vni 
cap.  3,  immutationem  poBse  pertinere 
videbatur,  prius  visum  est  agendum 
esse:  an  de  hac  re  tractandum  foret. 
Et  decretum  fuit:  omnino  de  reme¬ 
dio  adhibendo  agi  oportere ;  utque 
Deputati  pro  Formulis  Congregatio¬ 
num  recognoscendis  hoc  ipsum  cu¬ 
rarent,  Congregationi  postea  propo¬ 
nendum;  et  ut  Patres,  qui  hac  de  re 
aliquid  proponere  vellent,  ad  praedi¬ 
ctos  Deputatos  deferrent  per  totam 
praesentem  hebdomadam,  hoc  est, 
usque  ad  diem  27  huius  mensis  No¬ 
vembris  inclusive. 

25,  in  Ms.  decr.  36. 

Decretum  fuit:  ut  Formula  acce¬ 
ptandorum  Collegiorum,  a  P.  Gene¬ 
rali  facta ,  tradatur  Deputatis  pro 
detrimentis  Societatis  cognoscendis , 
ut  eam  revideant,  et  ad  Congrega¬ 
tionem  referant. 

26,  in  Ms.  decr.  37. 

Cum  venerabilis  Carthusiensium 
Religio,  pro  sua  praestanti  pietate  et 
erga  Ordinem  nostrum  chariiate,  non 
solum  tempore  P.  N.  Ignatii  sanctae 
mem.,  sed  etiam  postremis  his  tem- 


1598-94 


Utram  congre¬ 
gandorum 
numerus 
in  Cocgr.prov, 
minuendus, 
proponant 
Congregationi 
Deputati. 


Formula 
accepta  udorum 
Collegiorum 
revidenda. 


In/.  d.  69. 


CarthusienEiam 
fraternitatis 
societas 
summo  amore 
et  veneratione 
occeptatur, 


P<  AijTiaviva 
Praep.  Gen* 


et  ipsis 
vicissim 
a  Noetris 
conceditur. 


lemma 

et  abstinentia 
a  carnibus 
in  Adventu 
ordinarie 
Kostris  non 
injungenda. 


a  s  d.  s. 


Hic  d,  M. 


Stib  poena 
exoomnmniea- 
tionis 

interdicitur 
Nostris 
ambitus 
officiorum 
9,  Inquisitionis 
in  Hispania, 


CONGREGATIONIS  V  269 


poribus  in  suo  Capitulo  generali,  so¬ 
cietatem  fraternitatis  per  bonorum 
operum  suorum  communicationem  no- 
biscum  inire  voluerit;  decrevit  genera¬ 
lis  Congregatio  nomine  totius  nostrae 
Religionis,  summa  omnium  consensio¬ 
ne  et  erga  sanctam  illam  Religionem 
veneratione:  parem  illi  gratiam  re¬ 
ferre,  et  per  eamdem  bonorum  ope¬ 
rum,  quae  per  eius  parvitatem  divina 
bonitas  operari  dignatur,  communica¬ 
tionem,  fraternitatis  societatem  cum 
illa  vicissim  inire,  cum  summa  testi¬ 
ficatione  amoris  et  officiorum  no¬ 
strorum. 

27,  in  Ms.  decr.  38. 

Cuu  propositum  fuisset :  in  ali¬ 
quibus  locis  aliquam  offensionem  seu 
scandalum  nonnumquam  suboriri,  pro- 
pterea  quod  Nostri  in  Adventu,  nec 
ieiunant,  nec  a  carnibus  abstinent; 
et  ob  eam  causam  petitum :  ut  Nostri 
in  iis  locis  communiter  omnes  eo 
tempore,  vel  ieiunent,  vel  saltem  a 
carnibus  abstineant;  responsum  est: 
si,  quod  dicitur  de  scandalo,  intelli- 
gatur  de  scandalo,  quod  proprie  obli¬ 
garet  ad  peccatum,  nullo  opus  esse 
decreto ;  8i  autem  intelligitur  de 
aliqua  admiratione  seu  offensione 
externorum ,  Congregatio  decrevit; 
nil  esse  addendum  ad  decretum  17 
tit.  6  primae  Congregationis  gene¬ 
ralis. 

28,  in  Ms.  deer.  40. 

Ut  Sancti  Officii  ministerio,  ad 
quod  assumere  volent  Inquisitores  ex 
Nostris,  liberius  et  dignius  praestetur 
obsequium;  tum  etiam,  ut  ambitionis 
inter  ipsos  Nostros  aditus  praeclu¬ 
datur;  placuit  Congregationi:  omnibus 
Nostris  in  regno  Hispaniae  aliisque 
dominiis  illi  Tribunali  subiectis  prae¬ 


cipere  sub  poena  excommunicationis 
latae  sententiae :  ne  quiBquam  per  se 
vel  per  alium  praesumat  procurare 
vel  ambire  officia  Consultoris  et  Qua- 
lificatoris;  sed  sincere  ac  religiose  il¬ 
lius  Sancti  Tribunalis  iussis  obediant. 
Quod  si,  tempore  procedente,  com¬ 
pertum  fuerit,  alias  etiam  poenas  es¬ 
se  necessarias  ad  huiusmodi  ambitio¬ 
nem  coercendam  (quod  Congregatio 
sperat  non  futurum)  serio  commendat 
P.  Praeposito  Generali :  nt  graviores 
etiam  pro  necessitate  occurrente  poe¬ 
nas  adhibeat. 

29,  in  Ms.  decr.  41. 

Circa  cap.  1  Examinis,  §  3,  et 
cap.  2  Const.,  part.  vi,  §  7,  postula¬ 
tum  fuit,  ut  Congregatio  declararet: 
an  accipere  aliquid  pro  ministeriiB 
Societatis,  tamquam  stipendium  vel 
eleemosynam  in  compensationem,  sit 
contra  votum  paupertatis  SocietatiB, 
vel  contra  Constitutionem  tantum.  Et 
cum  haec  quaestio  serio  et  accurate 
per  plures  dies  agitata  fuisset,  tan¬ 
dem  placuit  Congregationi:  nihil  in 
alterutram  partem  definire  aut  decla¬ 
rare,  sed  exactissimam  illius  gravis¬ 
simae  Constitutionis  observationem, 
ad  maiorem  aedificationem  et  pauper¬ 
tatis  nostrae  sinceritatem  ac  purita¬ 
tem  retinendam  pernecessariam,  ve¬ 
hementer  omnibus  commendare;  ac 
omnino  prohibere :  ne  ullus  Superior, 
ac  ne  ipse  quidem  Praepositus  Gene¬ 
ralis  in  ea  dispenset. 

30,  in  Ms.  decr.  42. 

Com  propositum  fuisset:  utrum  sta¬ 
tuendum  esset  certum  aliquod  tempus 
pro  generali  Congregatione  convo¬ 
canda;  re  diligenter  considerata,  Con¬ 
gregatio  decrevit  communi  omnium 
consensu,  ac  nemine  prorsus  discre- 


1593-94 

Btfpu  d,  fi. 


Accipere 
stipendium  vel 
eleemosynam 
pro 

ministeriis, 
an  sit  contra 
votum. 


Er  uctius  Una 

huius 

Constitutio  nis 
observatio 
vehementer 
commendatur  r 
Exa,  e .  /  n.  g. 
P,  G  c*  f  7. 


in  qua  nec  ipso 
Praepositus 
Gen.  potest 
dispensare. 

C,  /I  d .  89. 


Congregationi 
generali 
cogendae 
u  ullum  certum 
tempus 
praescriben¬ 
dum. 


270 


DECRETA 


P-  A<|UAYiva 

Praep.  Gea. 

*  Hic  d,  19. 

*  Hic  d .  7- 
C 7  d .  9* 

a  2i  d .  io. 


Ciroa 

dimittendos 
e  Soo, 
fter ventor 
Cenet, 

et  Qrd,  Gen., 
pr»xi 
Praeposito 
Gen. 

commendata. 


Ord.  Gen.  c,  12. 


Comp.  Frivit. 
n ,  159,  ISO. 


Congregationi¬ 

bus 

provincialibus 
maior  potestas 
non 

concedende , 


Sup.  pag.  237, 
et  in  fine  vol. 


pante :  nullum  certum  tempus  Congre¬ 
gationi  generali  cogendae  praescri¬ 
bendum;  sed  decreta  24  *  secundae, 
et  10  *  quartae  Congregationum  gene¬ 
ralium  servanda  esse,  quae  praesens 
Congregatio  rata  firmaque  habet  et 
de  novo  confirmat. 

31,  in  Ms.  decr.  43. 

Postulatum  fuit :  ut  Congregatio 
moderationem  adhiberet  in  dimit¬ 
tendis  Nostris  e  Societate,  prius  id 
commeritos  castigando,  ac  praeterea 
praecavendo,  ne,  qui  Societatem  de¬ 
serere  praetendunt,  id  male  se  ge¬ 
rendo  studeant  obtinere.  Et  quoniam 
per  nostras  in  n  part.  Constitutio¬ 
nes  et  PP.  Generalium  Ordinationes 
omnibus  casibus  ita  prospectum  esse 
videtur,  ut  nullo  novo  decreto  opus 
esse  appareat,  placuit  Congregationi : 
ea  de  re  nihil  plane  decernendum 
esse;  totam  vero  huius  materiae  pra- 
xim  R.  P.  Generali  committendam 
et  commendandam,  ut  ipse  quod  in 
Constitutionibus  et  Ordinationibus 
praedictis  de  hac  re  habetur  ,  iuxta 
facultatem  in  litteris  apostolicis  con¬ 
cessam,  diligenter  servari  curet. 

32,  in  Ms.  decr.  44. 

Quaesitum  fuit:  an  provincialibus 
Congregationibus  auctoritate  huius 
Congregationis  concedenda  esset  ma¬ 
ior  aliqua  poteBtas,  quam  nunc  ha¬ 
beant,  ad  res  suarum  Provinciarum 
ordinandas.  Et,  re  mature  examinata, 
Congregatio  statuit  communi  omnium 
consensu,  ac  nemine  prorsus  discre¬ 
pante:  provincialibus  Congregationi¬ 
bus  aliam  potestatem,  praeter  eam, 
quam  nunc  habent,  non  esse  conce¬ 
dendam;  et  nihil  plane  hac  in  parte 
innovandum;  sed  servandam  Formu¬ 
lam  Congregationis  provincialis,  in 


quarta  generali  Congregatione  reco¬ 
gnitam  et  approbatam,  et  in  hac 
quinta  recognoscendam  et  appro¬ 
bandam. 

33,  in  Ms.  decr.  45. 

Propositum  fuit:  ut  huius  Congre¬ 
gationis  decreto  Provinciales  et  Supe¬ 
riores  locales  ad  reddendam  rationem 
suorum  officiorum  adstringantur,  de¬ 
clarando  illis  accusationes,  quae  ad- 
verBUB  illos  deferri  solent,  eorumque 
defensiones  audiendo;  quo  constare 
possit,  quomodo  illi  in  suorum  mu¬ 
nerum  functionibus  se  gesserint.  Cen- 
suit  autem  Congregatio:  nihil  omnino 
hac  de  re  statuendum  esse,  cum  satis 
superque  provisum  sit  per  ea,  quae 
de  huiusmodi  ratione  reddenda  con¬ 
tinentur  in  Constitutionibus,  part.  iv, 
cap.  2,  §  5,  et  cap.  10,  §  3,  et  pari,  ix, 
cap.  3,  §  4,  cum  declaratione;  et  in 
regulis  Provincialis,  cap.  14,  et  in 
instructionibus  Visitatorum;  quorum 
omnium  accuratam  exsecutionem,  sic- 
ubi  opus  sit,  utpote  gubernationi 
bonae  pernecessariam ,  Congregatio 
serio  et  graviter  P.  Praeposito  com¬ 
mendat. 

34,  in  Ms.  decr.  46. 

Cum  legeretur  decretum  proximum 
45  *,  intercessum  fuit  a  quodam  Pa¬ 
tre,  qui  censebat  addendum  esse  de¬ 
creto:  ut  Provinciales  rationem  suo¬ 
rum  officiorum  ad  finem  triennii 
reddere  teneantur;  cum  saepe  con¬ 
tingat  illos  defungi  suis  officiis,  nulla 
illorum  reddita  ratione.  Congregatio 
nihilominus  statuit :  decretum  prae¬ 
dictum,  ut  iacet,  retinendum,  et  nihil 
illi  addendum  esse. 


1593-94 


Bu  per  ior  um 

syndioatng 

non 

adhibendae. 


Fide  tamen 
ir\f.  tL  64  n,  2. 


Inf.  d.  34. 


Audita 

intercessione 

de  syndieata, 
nihil 

immutandum 

decernitur, 

*  Hic  d.  SS. 


P,  Aquarlra 
Prae]».  (Jen* 

Superiorum 
t rten  Dium  noti 
statuendum, 
Comp.  Prtvil, 

n.  J 886. 


*  Hic  d.  68. 
Vide  fcwie» 
t r\f.  d.  64  n.  i. 

Carendum 
diligenter  f 
ne  praefecta- 
ae  Lstae  nimis 
diuturnae  sint. 


Antequam 
tractetur : 
au  promotioni 
ad  gradus 
certum  tempus 
statuendum, 
Formula 
informandi 
de  promovendis 
ad  gradus 
revideatur. 


Ord,  Gtn .  c.  18. 


I*f.  d.  87, 


CONGREGATIONIS  V 


271 


35,  in  Ms.  decr.  47. 


37,  in  Ms.  decr.  50. 


1593.84 


Petitum  fuit,  ut  auctoritate  Con¬ 
gregationis  statueretur:  ne  Superio¬ 
rum  localium  officia  ultra  triennium 
continuentur.  Decrevit  autem  Congre¬ 
gatio:  nullum  certum  tempus  prae¬ 
figendum,  sed  servandum  eBse  decre¬ 
tum  87  *  Congregationis  secundae 
generalis.  Et  nihilominus  Congregatio 
vehementer  commendat  P.  Praeposito: 
ut  diligenter  curet,  ne  praefecturae 
istae  Societatis  nimis  diuturnae  sint, 
aut  prolixe  continuentur. 

36,  in  Ms.  decr.  49. 

Cum  propter  varias  querelas  ac 
difficultates,  quae  circa  admissionem 
Nostrorum  ad  gradus  fixos,  et  potis¬ 
simum  professionis  Societatis  audiun¬ 
tur,  fuisset  quaestio  proposita :  utrum 
certum  aliquod  tempus  statuendum 
esset,  quo  Nostri  ad  eos  gradus  pro¬ 
movendi  forent;  antequam  quidquam 
de  hac  re  ageretur,  Congregatio  sta¬ 
tuit:  ut  Formula  informandi  de  pro¬ 
movendis  ad  praedictos  gradus ,  a 
P.  Praeposito  superioribus  annis  confe¬ 
cta,  per  Patres  Deputatos  ad  cogno¬ 
scenda  detrimenta  Societatis  diligen¬ 
ter  revideretur ;  et,  ut  Patres  congrega¬ 
ti,  si  quid  in  eam  rem  haberent,  intra 
sequens  quatriduum,  die  12  huius 
mensis  terminandum,  ad  praedictos 
Patres  deferrent;  quo  illi,  huiusmodi 
aliorum  Patrum  adnotationibus  adiuti, 
supra  dictam  Formulam  perficiant,  et 
omnibus  numeris  absolutam  Congre¬ 
gationi  proponant;  ut  hac  ratione 
nihil  praetermittatur,  quod  bonam, 
sinceram  et  exactam  huius  promo¬ 
tionis  praxim  iuvare  possit.  Tum  de 
proposita  quaestione  tractari  coeptum 
fuit. 


Tractatum  fuit  de  proxima  quae¬ 
stione  decreto  49  *  proposita:  utram 
scilicet  certum  aliquod  tempus  pro¬ 
movendi  Nostros  ad  gradus  fixos  in 
Societate  praefigendum  esset.  Et,  cum 
multa  in  eam  rem  a  Patribus  prae¬ 
clare  dicta  fuissent,  tandem  Congre¬ 
gatio  summa  animorum  et  sententia¬ 
rum  consensione  in  primis  declaravit: 
nullum  in  Constitutionibus  certum 
tempus  iis  gradibus  conferendis  prae¬ 
fixum  eBse,  aut  etiam,  illis  integris, 
praefigi  posse  ;  cum  ex  illis  nihil  aliud 
habeatur,  quam  praescribi  ea,  quae 
promotionem  ad  illos  gradus  prae¬ 
cedere  oporteat;  terminum  vero  ad 
illos  promovendi  nullum  alium  esse, 
quam  sufficientiam  promovendorum, 
pro  qualitate  cuiusque  gradus  in  Chri¬ 
stianae  vitae  puritate  ac  selecta  do¬ 
ctrina  satiB  cognitam,  et  diuturnis  ac 
diligentissimis  probationibus  explo¬ 
ratam,  cum  omnium  aedificatione  et 
satisfactione;  ac  denique  non  nisi  cum 
Societati  vel  eius  Praeposito  Gene¬ 
rali  (in  cuius  manu  proprii  cuiusque 
gradus  iudicium,  nostri  forma  Insti¬ 
tuti  et  apostolicae  constitutiones  esBe 
voluerunt)  fuerit  ab  eis  plene  in 
Domino  satisfactum.  Deinde  eadem 
Congregatio,  inhaerens  decreto  13 
Congregationis  quartae  generalis , 
quod  ratum  habet,  ac  de  novo  con¬ 
firmat,  statuit :  nullum  certum  tempus 
praedictis  gradibus  conferendis  prae¬ 
finiendum  esse;  aut  quidquam  in  Con¬ 
stitutionibus  in  hac  parte  innovan¬ 
dum;  cum  et  nostri  Instituti  sub¬ 
stantialibus  hoc  plane  repugnet,  et 
gravissima  ad  illud  labefactandum 
incommoda  ex  eiusmodi  determina¬ 
tione  necessario  secutura  essent. 

Et,  quoniam  aliqui  Provinciales 


Nullum 
certum  tempus 
promotioni 
ad.  gradus 
praefiniendum, 
et  quare. 

*  Eit  d.  Stf. 


e.  4  n.iff,  41. 
F.  i !e.J  n.  i. 
P.  10  n.  T, 


Oomp,  PriviL 
n.  880. 


Hic  d.  9, 


272 


DECRETA 


I\  Aquavtva 
Praep*  Gen* 

An  de  eligen¬ 
di. 

pro  celeri 
negotiorum 
expeditione 
Definitoribus 
tractandam. 


Numerus  ceu, 
gregandorum 
in  Congr*  prov* 
contrahendas. 


Htc  d.  24. 


Audita 
intercessione* 
idem  denao 
decernitur. 


fu/,  d.  60,  8 /. 


Definitores 
octo  eligendi 
ad  negotia 
celerius 
expedienda, 
*  Hic  d „  87. 


questi  fuerunt :  nimium  protrahi  Con¬ 
gregationem,  cum  magno  suarum  Pro¬ 
vinciarum  incommodo,  P.  Praepositus 
monuit  Patres,  ut  cogitarent:  an  de 
eligendis  Definitoribus,  pro  celeri  ne¬ 
gotiorum  expeditione ,  tractandum 
foret. 

38,  in  Ms.  decr.  51. 

Cum  Patres  Deputati  pro  Formulis 
Congregationum  recognoscendis  retu¬ 
lissent  ad  Congregationem  suum  iu- 
dicium,  de  numero  congregandorum 
in  Congregationibus  provincialibus 
contrahendo,  et  de  contractionis  mo¬ 
do,  prout  ad  eos  reiectum  fuerat 
considerandum  decreto  35 ;  Congre¬ 
gatio,  quod  ad  numerum  contrahen¬ 
dum  attinet,  re  diu  multumque  in 
utramque  partem  agitata,  demum 
Patrum  Deputatorum  indicium  pro¬ 
bavit;  ac  in  Const.  part.  vm,  cap.  3, 
dispensandum  esse  decrevit,  nume¬ 
rumque  omnino  minui  debere  ,  ob 
gravia  incommoda,  quae  ex  nimia  con¬ 
gregandorum  frequentia  sequuntur. 
Et,  cum  aliqui  Patres  intercessissent, 
iterum  sententiae  rogatae  fuerunt,  ite- 
rnmque  decretum  fuit:  ut  numerus 
omnino  contrahatur;  modum  vero  con¬ 
tractionis  iu  alia  actione  consideran¬ 
dum  esse. 

39,  in  Ms.  decr.  52. 

Statutum  fuit  omnium  consensu: 
ut,  quemadmodum  ad  finem  decreti 
50  *  propositum  fuerat  considerandum, 
Definitores  eligantur,  et  quidem  nu¬ 
mero  octo ;  qui  cum  P.  Praeposito  in 
negotia,  quae  Congregatio  ad  eos 
reiiciet,  celerius  expedienda  incum¬ 
bant,  cum  ea  potestate,  quam  Con¬ 
gregatio  illis  communicabit. 


40,  in  Ms.  decr.  54. 

Cum,  iuxta  decretum  52,  *  electio 
Definitorum  facienda  esset,  omnium 
primum  pro  hac  vice  declaratum  fuit: 
Provinciam  Flandriae  ad  germanicas 
Provincias  pertinere.  Caetera  vero, 
quae  de  huiusmodi  materia  decreto 
6  ante  electionem  quinque  Deputato¬ 
rum  pro  illa  vice  declarata  fuerunt, 
in  hac  etiam  electione  servari  placuit. 
Tum  decretum  est:  ut  cum  quinque 
Definitores  eligendi  sint  ex  quinque 
nationibus  consuetiB ;  ex  tribus  aliis, 
qui  supererunt  eligendi,  unus  ex  ita- 
lica,  alter  ex  hispanica  et  lusitanica 
promiscue,  tertius  similiter  promiscue 
ex  transalpinis  eligatur.  Postremo 
facta  eBt  singulorum  electio  per  scru¬ 
tinium  ad  plura  medietate  Bufiragia, 
iuxta  decretum  48  Congregationis  iv 
generalis.  Et  primo  quidem,  pro  Ger¬ 
mania  electus  est  P.  Paulus  Hoffaeus, 
tertio  scrutinio.  Secundo,  pro  Italia  P. 
Benedictus  Palmius,  secundo  scrutinio. 
Tertio,  pro  Gallia  P.  lacobus  Tyrius, 
primo  scrutinio.  Quarto,  pro  Hispania 
P.  Aegidius  Gonzalez,  primo  scrutinio. 
Quinto,  pro  Lusitania  P.  Petrus  a 
Fonseca,  primo  scrutinio.  Sexto,  pro 
Italia  P.  Laurentius  Magius,  primo 
scrutinio.  Septimo,  pro  Hispania  et 
Lusitania  P.  Garzias  Alarconius,  se¬ 
cundo  scrutinio.  Octavo,  pro  transal¬ 
pinis  P.  01  i  verius  Mauaraeus,  primo 
scrutinio. 

41,  in  Ms.  decr.  55. 

Cum  Deputati  pro  Ratione  Stu¬ 
diorum  recognoscenda,  post  accura¬ 
tam  discussionem  et  multorum  dierum 
collationem,  suam  sententiam  ad  Con¬ 
gregationem  retulissent  circa  partem 
speculativam  et  delectum  opinionum ; 
Congregatio  iudicium  illorum  proba- 


1508-04 


Ad  electionem 
Definitorum 
faciendam 
Provincia 
Flandriae 
ad  gormanicao 
Provincias 
pertineat. 

*  Hic  d.  33. 

Hic  d.  t . 


Definitore, 
octo  ex  quibas 

nat  ion  ibas 
eligendi. 


Ad  plura 
medietate 
suffragia 
eliguntur. 

H(C  d .  42. 


Doctrina 
3.  Thomrve 
in  Theologia 
scholastica 
a  Professo rib  ojj 
.nostris 
sequenda- 
Ih/.  dr  56. 


P.  Aqnavlva 
Praep.  Gen. 


P.  4  c.  14  n.  /. 

RegaL&e 
pro  deleota 
opinionum 
in  Tbeoiogi* 
et  Philoeophin, 
a  Deputatis 
confectae, 
in  Rat.  Stud. 
recensendae. 


Reg.  it  Pro/. 
Theol. 


Ibid.  reg.  8. 


Jbid.  reg.  6. 


CONGREGATIONIS  V 


vit.  Et,  primo  loco,  unanimi  omnium 
consensu  statuit:  doctrinam  S.  Tho- 
mae  in  Theologia  scholastica,  tam¬ 
quam  solidiorem,  securiorem,  magis 
approbatam  et  consentaneam  nostris 
Constitutionibus,  sequendam  esse  a 
Professoribus  nostris.  Deinde,  Con¬ 
gregatio  regulas  quasdam  ab  iisdem 
Deputatis  confectas  pro  delectu  opi¬ 
nionum,  tam  in  rebus  theologicis, 
quam  philosophicis,  in  libro  de  Ra¬ 
tione  Studiorum  recensendas  esse 
decrevit,  ut  a  nostris  Professoribus 
exacte  servarentur.  Sunt  autem,  quae 
sequuntur : 

REGULAE  PRO  DELECTU  OPINIONUM 
PRO  THEOLOGIS. 

1.  Sequantur  nostri  Doctores  in 
scholastica  Theologia  doctrinam  S. 
Thomae;  neque  deinceps  ad  cathedras 
theologicas  promoveantur,  nisi  qui 
S.  Thomae  bene  affecti  fuerint;  qui 
vero  eiusdem  auctoris  parum  studiosi, 
vel  etiam  ab  eo  alieni  sunt,  a  docendi 
munere  repellantur.  De  Conceptione 
autem  B.  Mariae  ac  de  solemnitate 
votorum  sequantur  sententiam,  quae 
magis  hoc  tempore  communis,  magis¬ 
que  recepta  apud  Theologos  est. 

2.  In  docendo,  corroborandae  pri¬ 
mum  fidei  alendaeque  pietatis  cura 
habeatur.  Quare  in  iis  quaestionibus, 
quas  S.  Thomas  ex  professo  non  tra¬ 
ctat,  nemo  quidquam  doceat,  quod 
cum  Ecclesiae  sensu  receptisque  tra¬ 
ditionibus  non  bene  conveniat,  quod¬ 
que  aliquo  modo  solidae  pietatis  fir¬ 
mitatem  minuat.  Quo  pertinet ,  ut 
nec  receptas  iam,  quamvis  congru¬ 
entes  tantum,  rationes,  quibus  fidei 
res  probari  solent,  Nostri  refellant, 
nec  temere  novas  excogitent,  nisi  ex 
constantibus  solidisque  principiis. 

Instit.  S.  I.  Vol.  II. 


3.  In  iis  etiam,  in  quibus  nullum 
fidei  pietatisque  periculum  subest , 
nemo  in  rebus  alicuius  momenti  no¬ 
vas  introducat  quaestiones,  nec  opi¬ 
nionem  ullam,  quae  idonei  nullius 
auctoris  sit,  iis  qui  praesunt  incon¬ 
sultis;  nec  aliquid  contra  Theologo¬ 
rum  axiomata  communemve  schola¬ 
rum  sensum  doceat.  Sequantur  potius 
universi  probatos  maxime  Doctores, 
et  quae,  prout  temporum  usus  fuerit, 
recepta  potissimum  fuerint  in  catho¬ 
licis  Academiis. 

4.  Quae  opiniones,  cuiuscumque 
auctoris  sint,  in  aliqua  Provincia  aut 
Academia  catholicos  graviter  offen¬ 
dere  scientur,  eas  ibi  nemo  doceat 
aut  defendat.  Ubi  enim,  nec  fidei  do¬ 
ctrina,  nec  morum  integritas  in  dis¬ 
crimen  adducitur,  prudens  charitas 
exigit,  ut  Nostri  se  illis  accommodent, 
cum  quibus  versantur. 

5.  Si  quando,  vel  ambigua  fuerit 
S.  Thomae  sententia,  vel  in  iis  quae¬ 
stionibus,  quas  S.  Thomas  forte  non 
attigit,  Doctores  catholici  inter  se  non 
consenserint;  licebit  Nostris  quam- 
cumque  partem  sequi;  dummodo  in 
iis,  ita  defendatur  una  pars,  ut  alte¬ 
rius  etiam  partis,  ac  multo  magis 
prioris  Professoris,  si  contrarium  do¬ 
cuerat,  existimationi  modeste  ac  bene¬ 
vole  consulatur.  Quin  etiam,  si  conci¬ 
liari  possunt  auctores,  id  ne  negligatur 
optandum  est. 

REGULAE  PRO  DELECTU  OPINIONUM 
PRO  PHILOSOPHIS. 

1.  Philosophiae  Professores  in  re¬ 
bus  alicuius  momenti  ab  Aristotele 
non  recedant;  nisi  quid  incidat  a 
doctrina ,  quam  Academiae  ubique 
probant,  alienum ;  multo  magis ,  si 
orthodoxae  fidei  repugnet;  adversus 


1598-94 

Reg.  6  Pro/. 
8up.  Fac. 


Reg.  6  Pro/. 
TheoL 


Ibid.  reg.  4. 


Reg.  8  Prqf. 
Phil. 


C.  3  d.  47. 


35 


274 


DECRETA 


P.  Aqiiavhtt 
Fraep.  Gen. 


Ibid,  reg.  S, 
0.  S  rf.  47 , 


fbid.  reg.  4. 


tbid.  reg.  5. 


Ibid.  TCQ.  a. 


Ord.  pro  Stud. 
Sup.  n.  n  I  it. 


Beg*  6  Prq/. 
Sup.  Fac . 


quam,  si  qua  sunt  illius  aliusve  Philo¬ 
sophi  argumenta,  ea  strenue  refellere 
studeant,  iuxta  lateranense  Concilium. 

2.  Aristotelis  interpretes,  de  Chri¬ 
stiana  Religione  male  meritos,  non 
sine  magno  delectu,  aut  legant,  aut 
in  scholam  proferant ;  caveantque , 
ne  erga  illos  nimium  afficiantur  au¬ 
ditores.  Eam  ob  rem  nec  Averrois 
(idem  de  huiusmodi  aliis  iudicium) 
digressiones  in  separatum  aliquem  tra¬ 
ctatum  conferant;  et,  Bi  quid  boni  ex 
ipso  proferendum  sit,  sine  laude  pro¬ 
ferant;  et,  si  fieri  potest,  id  eum 
aliunde  sumpsisse  demonstrent. 

3.  Nulli  sectae,  ut  Averroistarum, 
Alexandrinorum  et  similium,  vel  se 
vel  suos  addicant;  nec  Averrois  aut 
caeterorum  errata  dissimulent;  sed 
inde  acrius  eorum  auctoritatem  de¬ 
primant.  Contra  vero  de  S.  Thoma 
numquam  non  loquantur  honorifice, 
libentibus  illum  animis,  quoties  opor¬ 
teat,  sequendo;  aut  reverenter  et  gra¬ 
vate,  si  quando  minus  placet,  dese¬ 
rendo. 

4.  Nullas  novas  introducant  quae¬ 
stiones  nec  opinionem,  quae  idonei 
nullius  auctoris  sit,  iis  qui  praesunt 
inconsultis;  nec  aliquid  contra  Philo¬ 
sophorum  axiomata  communemque 
scholarum  sensum  defendant.  Intelli- 
gant  quoque,  si  qui  fuerint  ad  novi¬ 
tates  proni,  aut  ingenii  nimia  liberi, 
eos  a  docendi  munere  sine  dubio  re¬ 
movendos. 

5.  In  iis  quaestionibus,  in  quibus 
liberum  est  quamcumque  partem  se¬ 
qui,  ita  defendatur  una  pars,  ut  alte¬ 
rius  etiam  partis,  ac  multo  magis 
prioris  Professoris,  si  contrarium  do¬ 
cuerat,  existimationi  modeste  ac  bene¬ 
vole  consulatur.  Quin  etiam,  cum  con¬ 
ciliari  possunt,  id  ne  negligatur  optan¬ 
dum  est. 


42,  in  Ms.  decr.  56. 

Quibusdam  Patribus  id  postulanti¬ 
bus,  fuerunt  lecta  in  Congregatione 
fundamenta  seu  praeludia,  quae  a  De¬ 
putatis  studiorum  conscripta  fuerant 
ad  maiorem  intelligentiam  regularum, 
quas  hesterno  decreto  Congregatio 
approbavit.  Cum  igitur  petitum  esset: 
an  ista  fundamenta  essent  reponenda 
inter  acta  Congregationis,  decretum 
fuit :  ut,  diligentius  recognita  et  cor¬ 
recta  ab  iisdem  Deputatis,  inseran¬ 
tur  in  actis  Congregationis;  ita  tamen, 
ut  non  evulgentur  in  manus  omnium, 
sicut  regulae;  sed  tantum  usui  sint 
Superioribus  ad  maiorem  lucem  ha¬ 
bendam,  et  ad  cognoscendum  sen¬ 
sum  Congregationis,  quem  habuit  in 
instituendis  illis  regulis,  et  ad  illa¬ 
rum  praxim  exercendam. 

43,  in  Ms.  decr.  58. 

Postquam  lectum  fuit  decretum 
heri  factum  de  inserendis  in  actis 
Congregationis  praeludiis,  quae  per¬ 
tinebant  ad  declarationem  regularum 
circa  Studiorum  Rationem,  Patres 
quidam  contra  illud  intercesserunt ; 
et,  cum  rogata  iterum  fuissent  suf¬ 
fragia,  placuit  nihilominus  Congre¬ 
gationi  retineri  decretum. 

44,  in  Ms.  decr.  59. 

Postulatum  fuerat  a  plerisque  Pro¬ 
vinciis,  ut  declararetur:  quaenam  sint 
substantialia  Instituti  nostri;  cum¬ 
que  facta  esset  specialis  Deputatio 
aliquorum  Patrum  ad  id  examinan¬ 
dum,  ii,  diligenti  et  accurato  studio 
in  eam  rem  incumbentes,  post  matu¬ 
ram  discussionem,  sententiam  suam 
Congregationi  retulerunt.  Congrega¬ 
tio  vero,  re  iterum  diu  et  exacte 
disceptata ,  iudicium  Deputatorum 


1693-94 


Praeludia 
Deputatorum 
ad  regulae 
pro  delecta 
opinionum, 
diligentia? 
correcta, 
in  actis  Congr* 
inserantur, 
ut  uflai  sint 
Superiori  bae. 


Inf ;  d.  56, 


Post  auditam  # 
intercessio¬ 
nem,  decretam 
praecedens 
retinetur* 


Substantialia 
'Instituti 
qualia  sint 
indicatur. 


CONGREGATIONIS  V 


275 


P*  Aquar  ivu 
Praep* 

VoL  1  pag.  4, 
7,  23. 


inf :  a.  4&,  ss. 


Audita 
intereres!  ane, 
decretum 
praecedens 
Deputatis 
corridendum 
committitur. 


Inf,  d.  68. 


probans  et  sequens,  tandem  decla¬ 
ravit:  ea,  quae  vel  expresse  conti¬ 
nentur  in  Formula  Instituti  Iulio  m, 
Summo  Pontifici,  proposita,  et  ab  eo 
aliisque  successoribus  eius  confirmata 
sunt;  vel  quae  in  eadem  referuntur 
ad  Constitutiones  nostras  declara¬ 
tionis  causa,  esse  et  censeri  debere 
substantialia  nostri  Instituti.  Et  quam¬ 
vis  alia  sint,  quae  ad  substantiam 
Instituti  nostri  pertineant,  iudicavit 
tamen  Congregatio :  non  esse  modo 
de  iis  agendum,  sed  interim  ab  hac 
tractatione  abstinendum. 

45,  in  Ms.  deer.  60. 

Intercessum  est  a  quibusdam  Pa¬ 
tribus  contra  decretum  proxime  fa¬ 
ctum  de  substantialibus  Instituti.  Et 
primo,  quoniam  videbatur  esse  ali¬ 
quid  obscuritatis  in  illis  verbis :  quae 
referuntur  ad  Constitutiones  declaratio¬ 
nis  causa,  esse  substantialia;  nam  forte 
non  omnia  illa,  quae  in  iis  locis  Consti¬ 
tutionum,  ad  quae  Formula  refertur, 
continentur,  sunt  substantialia;  peti¬ 
tum  fuit:  ut  aliqua  maior  declaratio 
fieret  in  decreto,  ad  explicandum,  quae¬ 
nam  ex  illis  sint  substantialia.  Secun¬ 
do,  propositum  fuit :  an  expediret,  ut 
ad  ultimam  clausulam  decreti,  ubi  di¬ 
citur  esse  alia,  quae  ad  substantiam 
Instituti  pertinent,  adderentur,  exem¬ 
pli  causa,  nonnulla  ex  illis  substan¬ 
tialibus,  quae  magis  opportuna  vide¬ 
rentur  ;  et  ad  finem  illorum  diceretur: 
et  his  similia.  Quare  Congregatio, 
quoad  utramque  partem  intercessio¬ 
nis,  corrigendum  esse  decretum  iudi¬ 
cavit;  idque  Deputatis  pro  substan¬ 
tialibus  exsequendum,  et  ad  se  refe¬ 
rendum  commisit. 


46. ,  in  Ms.  deer.  61. 

Cum  quaesitum  fuisset :  ut  Missio¬ 
nes,  quae  sunt  ex  praecipuis  nostrae 
Societatis  functionibus,  et  propriae 
Professorum,  per  aliquod  Congrega¬ 
tionis  decretum  P.  Praeposito  com¬ 
mendarentur,  quo  diligentius  et  fre¬ 
quentius  in  posterum  exerceantur; 
placuit  Congregationi:  praeter  stu¬ 
dium,  quod  P.  Praepositus  ea  in  re 
variiB  litteris  scriptis  et  Missionum 
Ordinatione  declaravit,  id  ipsum  ob¬ 
nixe  ipsi  P.  Praeposito  commendare; 
ut  scilicet  curet  exsecutionem  et  pra- 
xim  saluberrimi  huius  ministerii  ad 
aedificationem  et  fructum  animarum 
maiori  cum  diligentia  posthac  in  So¬ 
cietate  exerceri ;  et  ut  apti  et  selecti 
mittantur  Operarii. 

47,  in  Ms.  deer.  63. 

Quoniam  Societas  nostra,  quae  ad 
fidei  propagationem  et  animarum 
lucra  a  Domino  excitata  est,  sicut  per 
propria  Instituti  ministeria,  quae  spi¬ 
ritualia  arma  sunt,  cum  Ecclesiae 
utilitate  ac  proximorum  aedificatione 
sub  crucis  vexillo  finem  feliciter  con¬ 
sequi  potest,  quem  intendit;  ita  et 
haec  bona  impediret,  et  se  maximis 
periculis  exponeret,  si  ea  tractaret, 
quae  saecularia  sunt,  et  ad  res  poli¬ 
ticas  atque  ad  Status  gubernationem 
pertinent;  idcirco  sapientissime  a  no¬ 
stris  maioribus  statutum  est :  ut,  mili¬ 
tantes  Deo,  aliis,  quae  a  nostra  pro¬ 
fessione  abhorrent,  non  implicemur. 
Cum  autem,  his  praesertim  tempori¬ 
bus  valde  periculosis,  pluribus  locis 
et  apud  varios  Principes  (quorum 
tamen  amorem  et  charitatem  sanctae 
mem.  P.  N.  Ignatius  conservandam 
ad  divinum  obsequium  pertinere  pu¬ 
tavit)  aliquorum  fortasse  culpa,  vel 


1693-04 


Mia  sion  ea 
obnixe  com¬ 
mendantur. 
P»  7  C ,  lt  2f  3. 
P.4Proo«m^M. 


Instr,  12, 


Curet 

Prae p.  Gen. 
diligentem 
ministerii 
huius  exsecu¬ 
tionem. 

C,  22  d .  2B. 


Tractatio 
rerum  Status 
et  politicarum 
graviter 
et  severe 
NoetrU  prohi¬ 
betur. 

Hoc  dscr. 
specifice  con¬ 
firmatum  fuit 
a  Paulo  vy 
Liti.  Apost. 
pag,  13$. 

C.  7  d.  46. 

O.  16  d .  26. 


P.  6  c .  3  n.  7, 


Principum 
amor  et  oharit 
taa  ad  divinum 
obsequium 
conservandae. 

P.  io  n *  H ,  b* 


DECRETA 


P.  Aiintivivu 
Praep.  G«n. 


Etiam  ab  omni 
ppocio  mala 
abstinendum 
nobis  est 


Hoio  morbo  i 
sicubi  opus  sit, 
effioftciora 
remedia 
adbibenda, 
Znf.  d.  79 . 


Prinoipum 
familiaritae 
et  negotia 
saecularia 
diligentias  i  me 
a  Nostris 
vitanda. 

C ,  6  d ,  a/. 

€ 1  d.  tft. 


Curent 
Superiores, 
ut  intra  nostri 
Instituti 
Limites  proxi¬ 
mos  in  vare 
coneraor* 
Inf,  d.  80. 


276 


ambitione,  vel  indiscreto  zelo,  Religio 
nostra  male  audiat ;  et  alioquin  bonus 
Christi  odor  necessarius  sit  ad  fru¬ 
ctificandum  ;  censuit  Congregatio :  ab 
omni  specie  mala  abstinendum  esse, 
et  querelis,  quoad  fieri  poterit,  etiam 
ex  falsis  suspicionibus  provenientibus, 
occurrendum.  Quare  praesenti  decreto 
graviter  et  severe  Nostris  omnibus 
interdicit:  ne  in  huiusmodi  publicis 
negotiis,  etiam  invitati  aut  allecti, 
ulla  ratione  se  immisceant,  nec  ullis 
precibus  aut  suasionibus  ab  Instituto 
deflectant.  Et  praeterea,  quibus  effi- 
cacioribus  remediis  omnino  huic  mor¬ 
bo,  sicubi  opus  sit,  medicina  adhi¬ 
beatur,  Patribus  Definitoribus  accu¬ 
rate  decernendum  ac  definiendum 
commendavit. 


48,  in  Ms.  decr.  64. 

Illud  etiam  cavendum  diligentis¬ 
sime:  ne  cum  detrimento  spiritualis 
boni  et  religiosae  disciplinae  Nostri 
sese  in  familiaritatem  Prine  ipum  insi¬ 
nuent;  nec  aliis  negotiis  saecularibus, 
licet  rerum  particularium  ad  consan¬ 
guineos,  amicos  vel  quosvis  alios  per¬ 
tinentibus,  occupentur;  nisi  forte  in¬ 
terdum  iudicio  Superiorum  charitas 
aliud  suaderet.  Quo  in  genere  non 
raro  a  nonnullis  erratur,  praesertim 
vero  a  Superioribus,  qui  huiusmodi 
permittunt.  Nam,  cum  Constitutiones 
nostrae,  part.  vi,  cap.  3,  §  7,  huius- 
cemodi  negotia,  tamquam  a  nobis  alie¬ 
na,  nullo  modo  permittant,  diligen¬ 
tissime  curandum  est,  ut  intra  nostri 
Instituti  limites  proximos  iuvare  co- 
nemur.  Cui  etiam  incommodo  Patres 
Definitores  iussit  Congregatio  pro  eo¬ 
rum  pietate  atque  prudentia  diligenter 
occurrere. 


49,  in  Ms.  decr.  65. 

Cum  Congregatio  in  decreto  25  *  re- 
iecisset  ad  Patres  Deputatos  pro  detri¬ 
mentis,  ut  viderent :  quid  statuendum 
esset  in  eos,  qui  per  negotiationes  et 
intercessiones  externorum  aliquid  a 
Superioribus  obtinere  procurant ;  De¬ 
putati  retulerunt  ad  Congregationem, 
se  in  ea  esse  sententia :  ut  nihil  a  Con¬ 
gregatione  hac  de  re  decernatur;  tum 
propter  difficultatem  inveniendi  veri¬ 
tatem  harum  procurationum ;  tum 
quia  praxis  huius  rei  pendet  ex  par¬ 
ticularibus  circumstantiis,  quae  par¬ 
ticularem  postulant  informationem ; 
sed  totum  hoc  negotium  P.  Praepo¬ 
sito  committendum  esse,  ut  ipse  pro 
sua  prudentia,  omnibus  circumspectis, 
ea  remedia  adhibeat,  iisque  poenis 
errantes  corrigat,  quaB,  tam  ad  delin¬ 
quentium  emendationem,  quam  ad  alio¬ 
rum  exemplum  in  Domino  convenire 
iudicaverit.  Congregatio  autem  iudi- 
cium  Deputatorum  approbavit,  et  rem 
P.  Praeposito  serio  commendavit. 

50,  in  Ms.  decr.  66. 

Patbes  Deputati  pro  declarandis 
dubitationibus  Constitutionum  et  sub¬ 
stantialibus  Instituti  retulerunt  Con¬ 
gregationi  suam  sententiam  circa 
quaedam  specialiter  ipsis  commissa  a 
Congregatione.  Et  primo,  quod  incom¬ 
modis,  quae  oriebantur  ex  male  intel¬ 
lectis  verbis  Formulae  votorum :  pro¬ 
mitto  Societatem  me  ingressurum,  de 
quibus  dictum  est  decreto  14,  occurri 
posset  hac  ratione ;  nimirum :  si  in 
regulis  Magistri  Novitiorum  exprima¬ 
tur,  et  ab  ipso  Magistro  aperte  expli¬ 
cetur  Novitiis,  tum  initio,  cum  So¬ 
cietatem  ingrediuntur,  tum  postea, 
sexto  quoque  mense,  praecipue  cum 
vota  emittere  debent  post  biennium: 


1598-94 


Exter  Dorum 
negotiationem 
et  mterceBsio- 
nes  Neifcris 
prohibentur, 

*  Hic  d.  14. 
P.  7  c-  3,  K 


Praepositus 

Qem 

dcliuq  Gentem 
corrigat 
et  eorum 
emendatu  nem 
procuret. 

C.7  d-tOf  >£  n.  x. 
C.  8  d.  34. 

C*  9  d.  94. 

C.  iO  d,  18. 

C .  16  d .  17. 


Dubia 

quaedam 

Constitutionum 

enodantur. 


Frotniasio, 
quae  in  voto¬ 
rum  Formula 
continetur, 
quomodo 
Novitiie 

explicanda, 
Hie  d.  4, 


CONGREGATIONIS  V 


277 


P<  Aqnarlva 
Praep.  Gen. 


Qui  rota 
simplicis 
emittit,  sub¬ 
scribat  se  clare 
promi  asioni* 
vim  intelle¬ 
xisse. 


t  clarat  io 
Coe st r 

de  opinionibus. 
*  Hic  d .  6  . 


Dii  aliquibus 
oa  us  i  e  et  modo 
dimittendi 
Nofitios, 

*  Hic  d.  0, 


Hic  *f.  67. 
et  Scholasticos* 


promissionem  illam  de  ingrediendo 
Societatem,  quae  fit  in  Formula  voto¬ 
rum,  esse  votum,  quo  obligantur  ad 
recipiendum  gradum  Coadiutoris  for¬ 
mati  vel  Professi,  prout  Praepositus 
Generalis  indicaverit.  Itemque,  si  in 
libro,  in  quo  notantur  nomina  Scho¬ 
lasticorum,  qui  emittunt  vota  sim¬ 
plicia,  iuxta  regulam  11  Hectoris, 
postquam  illa  quis  emiserit,  subscribat 
se  tali  die  et  anno  emisisse  vota,  et 
clare  intellexisse :  vim  illius  promis¬ 
sionis  esse,  se  manere  obligatum  ad 
praedictam  indifferentiam. 

2.  Secundo,  locum  Examinis,  cap.  3, 
§  11,  de  quo  supra,  decreto  17  *  ubi 
habetur :  num  'paratus  sit  ad  indicium 
suum  submittendum,  sentiendumqtie,  ut 
fuerit  constitutum  in  Societate  de  hu- 
iusmodi  rebus  sentire  oportere,  intelli- 
gendum  esse  de  iis  rebus,  in  quibus 
locum  habet  opinio,  ut  patet  ex  verbo 
opinionis  et  ex  verbo  communius ,  quod 
hispanice  est  comunmente ,  hoc  est, 
ut  plurimum.  In  quo  sensu  etiam  lo¬ 
quitur  declar.  part.  m,  cap.  1,  §  18, 
lit.  o.  Tria  ergo  volunt  Constitutiones. 
Primum,  ut  Nostri  non  inducant  no¬ 
vas  opiniones.  Secundum,  ut,  si  quando 
contra  communem  senserint,  sequan¬ 
tur  quod  Societas  iudicaverit.  Tertium, 
ut  in  controversiis,  in  quibus  neutra 
opinio  est  adeo  communis,  redigantur 
ad  conformitatem ,  ut  sic  idem  sa¬ 
piamus  et  idem  dicamus  omnes  iuxta 
Apostolum. 

3.  Tertio,  alia  loca  Constitutionum, 
de  quibus  eodem  decreto  17*,  hac  ra¬ 
tione  esse  interpretanda  et  concilianda : 
ut  cap.  7  Examinis,  §  2,  non  loquatur 
de  omnibus,  sed  de  eo,  qui  habet  ma¬ 
iorem  propensionem  ad  studia,  quam 
par  est,  iuxta  decretum  78  Congre¬ 
gationis  iv,  et  regulam  16  Magistri 
Novitiorum.  Locus  autem  part.  n, 


cap.  2,  lit.  b,  intelligatur  de  eo, 
qui  iu  aegritudinem  incidit  in  quo¬ 
cumque  obsequio  Societatis,  postquam 
emiserit  vota,  biennio  exacto ;  is  enim 
dimitti  non  potest,  nisi  ipse  contentus 
esset.  Nam,  si  hoc  accidat  in  no  vitiatu, 
dimitti  posset  ex  §  3  eiusdem  capitis, 
etiamsi  in  ordinariis  laboribus  Socie¬ 
tatis  iu  morbum  incidisset.  Constitutio 
autem  part.  iv,  cap.  6,  §  15,  lit.  s, 
sic  intelligatur,  ut,  qui  in  Scholasti¬ 
cum  admissus  fuisset,  si,  emissis  votis 
post  biennium,  inveniatur  ineptus 
ad  studia  et  ad  alia  domestica  mini¬ 
steria,  posset  in  rigore  a  Societate 
dimitti,  quia  adhuc  in  probatione  est 
ad  ulteriores  gradus;  eo  magis,  si 
illa  inutilitas  esset  cum  aliqua  culpa 
voluntatis  coniuncta.  Ex  aequitate 
tamen,  si  nulla  sit  culpa,  consulatur 
Generalis,  ut  dicit  Constitutio. 

4.  Quarto,  verba  illa  part.  iii,  cap.  1 , 
§  7,  de  quibus  decreto  21  *:  Doceantur 
omnes,  quod  nulla  re  tamquam  propria 
uti  debrni,  sic  accipienda  sunt:  ut,  qui 
utitur  rebus  suis,  quacumque  ratione 
illis  utatur  tamquam  propriis,  vel  ea 
distribuat  sine  facultate  Superioris, 
faciat  contra  votum  paupertatis.  Has 
igitur  declarationes  singulae  ita  ex¬ 
plicatas  Congregatio  approbavit,  et 
iuxta  praedictum  sensum  loca  illa 
intelligi  debere  statuit. 

57,  in  Ms.  decr.  67. 

Patres  Deputati  pro  recognoscen¬ 
dis  casibus  reservatis,  iuxta  decr.  *  28 
et  33,  suum  iudicium  retulerunt  ad 
Congregationem.  Fuit  vero  hoc:  ut, 
praeter  reservari  permissos  omnibus 
Regularibus  a  Sanctissimo  D.  N.  Cle- 
mente  vm  per  quoddam  decretum  ab 
eodem  editum  sub  die  26  Maii  1593, 
reservarentur  in  Societate  etiam  infra 
scripti.  Primo,  periurium  et  falsum 


1698-04 


Votum 
paupertatis 
laed  itor 
ut &ndo  rebus 
tamquam  pro¬ 
priis. 

•  Btc  d .  10. 


I*f.  d .  £9. 


Cnoui  reservat) 
enumerantur. 
*  Hic  d  17,  n. 


C,  9  d.  4S. 


Ord ,  Qe n*  C*  £ . 


F<  i^lUlTlYU 

Fraep*  Gen, 


Quid  reqmra* 
tur,  nt  aint 
reservati ; 
ab  eia 

alne  expressa 
Superioris 
licentia 
non  licet 
absolvere* 


An  alia  etiam 
peooata 
reservari 
expediat. 


Jnf,  &,  57 r 

A  Summo  Pont* 
petendum, 
nt  in  singulis 
Domibus 
non  deputen¬ 
tur  pluree, 
qui  a  non 
reservatis 
absolvant ; 
/*f.  d.  64, 
post  n*  4 * 
c.  a  <*«  xi. 


278  DECRETA 


testimonium  in  iudicio  vel  extra. 
Secundo,  furtum,  et  usurpatio  seu 
appropriatio  alicuius  rei  contra  vo¬ 
tum  paupertatis  in  ea  quantitate,  quae 
efficiat  peccatum  mortale.  Tertio,  la¬ 
psus  carnis  voluntarius,  et  quidquid 
est  contra  votum  castitatis,  quod 
quidem  in  actum  externum  prodeat. 
Quarto,  inobedientia  expressa,  qua 
quis  asserit  se  nolle  parere.  Quinto, 
seditio  in  Superiorem,  et  divisio  a 
capite,  in  grave  nocumentum  Societa¬ 
tis.  Sexto,  detractio  famae  bonaeque 
existimationis  aliorum,  et  discordia¬ 
rum  seminatio  inter  Fratres.  Septi¬ 
mo,  impedimentum  excludens  a  So¬ 
cietate  reticuisse  in  examine,  vel  in 
eo  mentitum  esse,  unde  grave  aliquod 
incommodum  oriri  possit.  Octavo , 
acceptio  seu  misBio  litterarum  abs¬ 
que  licentia  expressa ;  quae  scilicet 
acceptio  et  missio  contineat  rationem 
peccati  mortalis.  Ab  bis  casibus  non 
licet,  absque  expressa  licentia  Supe¬ 
rioris  Domus  vel  Collegii,  absolvere; 
cum  nempe  manifeste  sunt  peccata 
mortalia,  et  in  actum  externum  pro¬ 
deuntia.  Congregatio  vero  approba¬ 
vit  iudicium  Deputatorum,  et  inte- 
rim  iudicavit,  quodam  Patre  id  pe¬ 
tente  ,  melius  considerandum  esse : 
an  expediret,  praeter  iam  dicta  pec¬ 
cata,  reservari  nonnulla  alia,  ut  sunt 
ea,  quae  habent  annexam  excommu¬ 
nicationem,  et  quae  sunt  contra  vota 
simplicia,  quae  emittuntur  a  Pro¬ 
fessis.  Placuit  etiam  Congregationi: 
ut  omnino  postularetur  a  Sua  San¬ 
ctitate  dispensatio  super  illa  parte 
decreti  praedicti,  quae  iubet:  primo, 
in  singulis  Domibus,  praeter  Confes- 
sarium,  deputari  duos  vel  plures  Con- 
fessarios,  qui  a  non  reservatis  absol¬ 
vant.  Hoc  enim  in  parvis  Collegiis 
est  fere  impossibile,  ubi,  praeter  Con- 


fessarium,  omnes  alii  Patres,  vel  ha¬ 
bent  officium  Superioris,  vel  sunt  Con¬ 
sultores;  unde  non  conveniret  eos 
deputari  in'  Confessarios.  Secundo, 
iubet,  ut  absolutio  reservatorum  com¬ 
mittatur  iudicio  Confessarii;  sic  enim 
videretur  tolli  reservatio  casuuin. 

52,  in  Ms.  decr.  68. 

Quoniam  Societatis  ministeria  eo 
maiori  cum  fructu  in  communi  ani¬ 
marum  salute  procuranda  exercen¬ 
tur,  quo  Nostri  longius  absunt  ab  iis 
hominum  conditionibus,  quae  aliis 
offendiculo  esse  possunt;  ii  autem, 
qui  a  progenitoribus  modernis  Chri¬ 
stianis  descendunt,  plurimum  et  of¬ 
fendiculi  et  detrimenti  (quemadmo¬ 
dum  diuturna  experientia  compertum 
est)  ordinarie  in  Societatem  invehere 
consueverunt ;  ob  eam  causam  multi 
efflagitarunt,  ut  praesentis  Congre¬ 
gationis  auctoritate  statueretur:  ne 
ullus  posthac  in  Societatem  admit¬ 
tatur,  qui  ex  Hebraeorum  aut  Sara¬ 
cenorum  genere  descendat;  et,  si  quis¬ 
piam  eorum  per  errorem  admissus 
fuerit,  cum  primum  de  hoc  impedi¬ 
mento  constiterit,  a  Societate  dimit¬ 
tatur.  Placuit  autem  Congregationi 
universae  statuere ,  quemadmodum 
praesenti  suo  decreto  statuit:  ut  nul¬ 
lus  omnino  ex  huiusmodi  hominibus, 
qui  ex  Hebraeorum  aut  Saracenorum 
genere  descendunt,  deinceps  in  So¬ 
cietatem  recipiatur.  Quod  si  eorum 
quispiam  errore  aliquo  admissus  fue¬ 
rit,  cum  primum  de  hoc  impedimento 
constiterit,  quocumque  tempore  ante 
professionem  id  detegatur,  admonito 
prius  Praeposito  Generali,  et  exspe¬ 
ctato  eius  responso,  dimittatur.  De  qua 
re  omnes  ante  admissionem  perspicue 
admonendi  erunt.  Quamquam  enim 
Societas  pro  communi  salute  omnibus 


1593-94 


et  ut  absolutio 
resecratorum 
non  committa¬ 
tur  iudioio 
Confessarii* 
Ii\f,  d-  €4, 
post  n*  4 „ 


Qni  ex  He¬ 
braeorum 

et  Saracenorum 

genere 
descendunt, 
in  Societatem 
non 

admittendi. 
Exa.  c*  s  n.  X. 


Vide  tamen 

€ *  e  d,  xs. 


Si  eorum 
quispiam 
errore  admis¬ 
sus  fuerit, 
exspectato 
FiaepositiGon* 
responso, 
dimittatur. 

De  hac  re  ante 
admissionem 
omnes  admo¬ 
nendi. 


P.  Aquari™ 
Praep*  Gen. 

Cur  hi  homi¬ 
nes  excludendi. 


Hoc  impedi- 
mentum 
non  eat 
essentiale ; 
est  tamen  indif- 
pensabile  T 
etiam  . 
a  Praeposito 
Gem 


C,  7  d*  4*. 


Auditis 
i  litoree  asioni¬ 
bus,  et  re 
diligenter 
di  aeneae,  pr&e- 
c edens 
decretum 
dentio 
stabilitur, 

*  Hic  4.  **. 


CONGREGATIONIS  V 


omnia  fieri  optat,  ut,  quoB  poterit, 
Chrieto  lucrifaciat ;  non  tamen  ne- 
cessum  est,  ut  suos  ministros  ex  quo¬ 
vis  hominum  genere  desumat.  Quin 
potius  ad  maiorem  Dei  gloriam  per- 
fectioremque  propositi  sibi  finis  as¬ 
secutionem  convenientius  est,  ut  eos 
habeat  Operarios,  qui  omnibus  abis 
nationibus  in  toto  orbe  gratiores  sint, 
et  quibus  in  Ecclesia  Dei  libentius 
et  fidentius  utantur  ii,  quorum  vo¬ 
luntas  bene  aut  male  in -nos  affecta 
(ut  sanctae  mem.  P.  Ignatius  ait) 
multum  habet  momenti,  ut  aditus  ad 
divinum  obsequium  et  animarum  au¬ 
xilium  aperiatur  aut  praecludatur. 
Caeterum,  cum  circa  huius  decreti 
vim  et  efficaciam  dubitatio  exorta 
esset:  utrum,  quod  eo  decreto  pro¬ 
hibetur,  inter  essentialia  impedimenta, 
quae  a  Societate  omnino  excludunt, 
referri ;  an  potius  indispensabile  tan¬ 
tum  impedimentum  decerni  oporte¬ 
ret;  tandem,  post  multa  in  utramque 
partem  allata,  Congregatio  declaravit 
et  statuit:  boc  decretum  non  essen¬ 
tialis,  sed  indispensabilis  impedimenti 
vim  obtinere ;  sic  scilicet,  ut  nullus 
omnino  Superior,  ac  ne  ipBe  quidem 
Praepositus  Generalis  in  eo  dispen¬ 
sare  possit,  atque  ita  deinceps  in  So¬ 
cietate  integre  inviolateque  servan¬ 
dum  esse. 

53,  in  Ms.  decr.  69. 

Cum  proximum  68*  decretum  in 
Congregatione  legeretur,  treB  inter¬ 
cessiones  a  diversis  Patribus  factae 
fuerunt.  Una  quidem,  ut  cum  iis,  qui 
bona  fide  in  Societatem  ingressi  es¬ 
sent,  a  P.  Praeposito  dispensari  pos¬ 
sit,  quo  in  Societate  retinerentur. 
Altera,  ut  eidem  P.  Praeposito  dis¬ 
pensare  integrum  esset  in  quibusdam 
casibus  perraris,  ut,  cum  aliquis  ex 


279 

eo  quidem  sanguine,  sed  genere  tamen 
nobilissimus  in  Societatem  recipi  pe¬ 
tit,  is  admitti  possit.  Tertia,  nt  boc 
impedimentum,  non  solum  indispensa¬ 
bile  sit,  verum  etiam  inter  essentialia 
impedimenta  numeretur.  Cui  inter¬ 
cessioni  ea  ratione  multi  adhaeserunt, 
ut,  si  forte  aliae  binae  obtinerent,  in 
praedicto  decreto  dispensari  posse, 
ipsorum  quoque  nomine  intercessum 
esse  censeretur.  Yerum,  cum  denuo 
de  bac  quaestione  multa  in  medium 
a  Patribus  prolata  fuissent,  et  rogata 
suffragia ;  Congregatio  magna  ani¬ 
morum  ac  sententiarum  consensione 
priores  duas  intercessiones  reiecit ;  et 
quod  eo  decreto  68  ante  statuit,  nunc 
iterum  decrevit,  illudque  ipsum  de¬ 
cretum  boc  novo  decreto  stabilivit , 
atque  per  omnia  integre  incorrupte- 
que  in  Societate  servandum  esse,  serio 
et  graviter  mandavit.  Sic  autem,  et 
qui  postremo  loco  intercesserat,  a  sua 
discessit  intercessione,  et  ad  aliorum 
sententiam  se  adiunxit. 

54,  in  Ms.  decr.  70. 

Quosiasc  diuturno  quietis  suae  de¬ 
trimento  Societas  nostra  satis  super- 
que  experta  est  gravissima  incommo¬ 
da,  quae  filii  quidam  praevaricatores, 
et  communis  pacis  illius  perturba¬ 
tores,  ac  rerum  novarum  architecti 
suis  conatibus  illi  attulerunt;  et  mul¬ 
tae  Provinciae  maiorem  in  modum  id 
efflagitarunt,  ut  buiusmodi  homines 
debitis  poenis  castigarentur;  Congre¬ 
gatio,  pro  eo  ac  debuit,  spiritualium 
filiorum  suorum  iacturam  dolenter 
ingemiscens;  ac  nihilominus  perpen¬ 
dens,  quantum  detrimenti  unio,  obe- 
dientia  religiosaque  disciplina  Socie¬ 
tatis  ab  iis  hominibus  passa  sit;  quan¬ 
tumque  apud  externos  bonae  illius 
famae,  qua  bonus  odor  ubique  gen- 


1598-94 


Hic  d.  fi  jf. 


c *  6  d,  M8. 


Perturbatores 
Societati  e, 
qu&ama  pano  i 
gravissima  ipsi 
attolerant 
incommoda. 
Boc  decretum 
conjlrmatvm 
fuit  a  Paulo  rt 
LUt*  Apott. 
pag.  tax* 


P*  Aquar!  va 
Praep*  Gen, 

Salutari 
medicamento 
tam  orarie 
morbus  depel¬ 
lendae. 


Perturbatorum 
arrogantia, 
calumniae 
et  maohiaatio- 
nes  innuuntur. 


P.9  C.  t,etal{bi. 


Tpai  et  eorum 
Qomplioee 
ceueurae 
et  poenae 
incurrerunt. 


Quamprimum , 
velnt  poetis, 
prjus  forte 
castigandi» 
a  Societate 
separentur. 


Poenae  in  eos, 
qui  etatim 
dimitti 
non  possunt. 


280  DECRETA 


tium  in  Christo  esse  solet,  detractum 
fuerit;  statuit  omnino:  salutari  ali¬ 
cuius  severi  decreti  medicamento, 
huic  tam  gravi  morbo  depellendo  pro¬ 
spiciendum  esse.  Siquidem  frequentes 
illi  falsas  calumnias  et  varias  crimi¬ 
nationes  (de  quibus  speciale  postea 
iudicium  Praeposito  Generali  haben¬ 
dum  erit)  suae  Religioni  immerito 
imposuerunt ;  atque,  zeli  communis¬ 
que  boni  pallio  se  contegentes,  id 
sibi  arrogare  ausi  sunt,  ut  iudicio 
totius  Societatis,  immo  et  ipsiusmet 
Fundatoris  P.  N.  sanctae  memoriae 
se  praeferrent;  nec  dubitarunt  li¬ 
bellis  scriptis,  atque  ad  Summos  Pon¬ 
tifices  transmissis,  subscribere  his 
verbis :  ita  petit  tota  Societas,  cum 
tamen  ii  pauci  essent,  et  degeneres 
filii  nostrae  Religionis;  eaque  postu¬ 
larent,  quae  substantialia  Instituti 
nostri  labefactarent,  rationemque  gu¬ 
bernationis  in  Constitutionibus  ex¬ 
pressam  immutarent,  ac,  novam  pror¬ 
sus  formam  et  rationem  inducentes, 
universam  Societatis  structuram  dis¬ 
solverent,  atque  a  fundamentis  ever¬ 
terent.  Quocirca  Congregatio  declarat: 
eiusmodi  homines,  tantorum  malorum 
auctores,  aliorumque  seductores,  ac 
eorumdem  vere  complices,  censuras 
et  poenas  omnes  in  apostolicis  bullis 
contentas  incurriBse.  Nec  non  decer¬ 
nit:  eos  omnes,  utpote  gravissimae 
divisionis  Societatis  auctores,  a  tota 
Societate,  velut  pestem,  quam  primum 
separandoB  esse;  iudicio  P.  Praepositi 
permittens,  utrum  eos  peculiaribus 
poenitentiis  ante  dimissionem  casti¬ 
gari  conveniat.  Quod  si  per  aliqua 
necessaria  impedimenta  eos  e  Socie¬ 
tate  statim  eiici  non  licuerit,  Con¬ 
gregatio  statuit:  eos  praeterea  inhabi- 
litatis  ad  quaevis  officia  et  dignitates 
seu  praelationes,  vocisque,  tam  acti¬ 


vae  quam  passivae  privationis  poenis 
obnoxios  fore,  quamdiu  eos  in  Socie¬ 
tate  necessario  retineri  contigerit. 
Insuper  Congregatio  statuit:  ut,  qui 
vehementer  suspecti  de  praedictis 
machinationibus  reperti  fuerint,  ii, 
vel  iurent  se  humiliter  amplexuros 
Constitutiones  et  decreta  genera¬ 
lium  Congregationum,  nec  non  Sum¬ 
morum  Pontificum  bullas,  quibus  So¬ 
cietatis  Institutum  confirmatur  seu 
explicatur,  praesertim  vero  fel.  rec. 
Iulii  m,  Gregorii  xm,  et  Gregorii  xiv, 
nec  umquam  se  acturos  quocumque 
praetextu  contra  illae,  neque,  ut  quid- 
piam  de  nostri  Instituti  ratione  im¬ 
mutetur,  curaturos  per  quoscumque 
in  bulla  Gregorii  xiv  non  permissos ; 
vel,  si  hoc  iuramentum  praestare  no¬ 
luerint,  aut  post  illud  praestitum 
non  servaverint,  etiamsi  Professi  et 
antiqui  fuerint,  de  Societate  omnino 
eiiciantur.  Praecepit  etiam  Congre¬ 
gatio  in  virtute  sanctae  obedientiae : 
supra  dictos  omnes,  auctores  et  com¬ 
plices,  tamquam  Societati  perniciosos, 
et  Apostolicae  Sedi  inobedientes,  a 
quocumque  ex  Nostris ,  6ive  certa 
scientia,  sive  fide  digna  auditione 
deprehensi  fuerint,  et  quoscumque 
alios,  si  qui  in  posterum  pariter  de¬ 
prehendentur  similia  machinari,  ad 
Praepositum  Generalem  fideliter  esse 
deferendos,  ut  ille  pro  suo  officio  et 
huius  Congregationis  voluntate  eos 
iisdem  poenis  afficiat,  et  a  Societate 
dimittat ;  certus,  nisi  id  ntiHter  exse¬ 
quatur,  se,  nec  bono  Societatis,  pro 
qua  sanguinem  fundere  paratus  esse 
debet,  nec  propriae  conscientiae  satis¬ 
facturum.  Quod  ut  sine  impedimento 
fiat,  et  optata  pace  tandem  aliquando 
Societas  frui  possit,  Congregatio  de¬ 
cernit:  suppliciter  a  Sanctissimo  D.  N. 
Clemente  totius  Religionis  nomine 


1693-94 


Quid 

faciendum 
sit  cum  suspe¬ 
ctio 

do  praedictis 
machinationi- 
bufl. 


Lrit.  Apoxt. 
22t  87, 
90,  118. 


IbitL  paff ,  123. 


Praecipitur 
cunctis ; 
ut  praedictos 
omnes, 
auctores 
ot  complices, 
et  qui 

in  futuram  de¬ 
prehendentur  t 
ad  Praeposi¬ 
tum  Qeo- 
deferant. 


C.  €  d ,  2. 

C.  9  d,  fi,  2fi. 


Petenda 
a  Summo  Pont, 
nova  Instituti 
confirmatio. 


CONGREGATIONIS  V 


281 


P.  Aqua  viva 
Praep.  Qen. 

et  ut  eis  e 
impedimento., 
quae  in  boo 
decreto  sancita 
enat, 

exsecutioni 

mandentur. 


R**  Cathoii* 
ene,  a  pertur¬ 
batoribus 
9oc+  falsis 
accnaati  ani¬ 
bus 

ciromn  ventae, 
informetur. 


Obsecrandus, 
ut  Societatem 
ab  einemodi 
calumniatori- 
bns  vexari 
mini  me 
patiat  nr. 


petendum  esse,  ut  praedecessorum 
suorum  exemplo  confirmare  circa  no¬ 
strum  Institutum  quae  ab  illis  con¬ 
firmata  et  declarata  sunt,  et  sua 
auctoritate  et  potestate  illi  assistere 
dignetur,  ut,  quae  in  huiusmodi  per¬ 
versos  homines  hoc  decreto  sancita 
sunt,  sine  impedimento  exsecutioni 
mandentur. 

55,  in  Ms.  decr.  71. 

Inter  caetera,  quibus  nostrae  Socie¬ 
tatis  perturbatores  illius  eversionem 
procurarunt,  illud  quoque  gravissi¬ 
mum  fuit,  quod  eam  falsis  calumniis 
et  mendacibus  criminationibus  apud 
Catholicam  Philippi,  Hispaniarum  Re¬ 
gis,  Maiestatem  traduxerunt;  id  arti¬ 
ficiosis  suis  commentis  contendentes, 
ut  piissimi  Regis  auctoritate  Socie¬ 
tatis  innocentia  opprimeretur,  et  ipsa 
Societas  in  summum  naufragii  discri¬ 
men  adduceretur.  Quo  factum  est,  ut 
religiosissimus  Rex,  pro  sua  eximia 
in  Deum  eiusque  Ecclesiam  pietate 
et  in  nostram  Societatem  propensa 
voluntate,  vehementer  exoptarit,  ea 
omnia  huius  Congregationis  opera 
examinari,  et  veritatem  omnino  pate¬ 
fieri.  Cum  igitur  Congregatio  in  eam 
rem  aerio  ac  diligenter  desudarit,  et 
iam  res  tota  patefacta  fuerit ;  sa¬ 
tisque  manifestum  evaserit,  horum 
omnium  figmentum  et  novitates,  non 
ex  Societatis  sensu,  quod  ipsi  men¬ 
tiebantur,  sed  proprias  ipsorum  adin¬ 
ventiones  esse;  decrevit:  piissimum 
Regem  Catholicum,  et  per  communes 
litteras,  et  per  certos  Patres  ex  eorum 
numero,  qui  in  Hispaniam  reverten¬ 
tur,  de  his  omnibus,  quae  gesta  sunt, 
ac  de  certissima  rerum  veritate  suo 
nomine  certiorem  facere;  eumque 
summo  animi  studio  ac  reverentia 
obsecrare,  ut,  sicut  Congregatio  non 

Instit.  s.  i.  Vol.  n. 


dubitat,  illum  pro  sua  insigni  pietate 
Societatem  nostram  in  suis  regnis 
salvam  esse  velle;  ita  eius  Maiestas, 
pro  singulari  clementia,  eamdem  So¬ 
cietatem,  sui  observantissimam ,  ab 
eiusmodi  calumniatoribus  vexari  mi¬ 
nime  patiatur.  Sic  enim  fore  confidit, 
ut,  religiosam  quietem  et  tranquillam 
vitam  agentes,  Ecclesiae  utilitati,  et 
spiritualibus  proximorum  commodis, 
ac  illius  etiam  Maiestatis  obsequiis 
fructuose  vacare  valeamus. 

56,  in  Ms.  decr.  72. 

Cum,  iuxta  decretum  56  et  58  *, 
Deputati  pro  Ratione  Studiorum  fun¬ 
damenta  seu  praeludia  ad  maiorem 
regularum,  quae  decreto  55  **  conti¬ 
nentur,  intelligentiam  conscripta  di¬ 
ligentius  recognovissent,  et  correcta 
Congregationi  proposuissent ;  Congre¬ 
gatio  illa  probavit,  et  in  actis  huius 
Congregationis  ad  usum  Superiorum, 
ut  in  decreto  56  propositum  fuit, 
inserenda  mandavit.  Illa  vero  sunt, 
quae  sequuntur,  videlicet: 

PRAEFATIO  AD  REGULAS  DE  DELECTU  OPI¬ 
NIONUM  A  DEPUTATIS  PRO  RATIONE 

STUDIORUM  CONFECTA. 

Patres  Deputati  ex  variis  nationi¬ 
bus  pro  libro  de  Ratione  Studiorum 
recognoscendo,  cum  de  delectu  opi¬ 
nionum  primo  loco  tractandum  con¬ 
suissent,  ac  tamquam  fundamentum 
proposuissent :  doctrinam  Societatis 
esse  debere  uniformem,  securam  et 
solidam,  iuxta  Const.  part.  m,  cap.  1, 
§  18,  et  part.  iv,  cap.  5,  §  4;  post 
accuratam  discussionem  et  collatio¬ 
nem  multorum  dierum ,  statuerunt 
communi  consensu  ea,  quae  Bequun- 
tur: 

1.  Nostri  omnino  S.  Thomam  ut 
proprium  Doctorem  habeant,  eumque 

36 


1598-94 


Praelatio 
ad  regula# 
d©  delucta  opi¬ 
nionum, 
corruet** 
et  approbate, 
inauritur. 

*  Hic  d.  42,  49. 
**  Hic  d.  41. 


Hic  d, 


Sitp.  d.  41. 


Reg.  2  Frof, 
ThcoL 


282 


DECRETA 


F*  Aquivlra 
Praept  Geu. 


0.22d.87n.  1. 
€ ,  se  d.  t&. 


Beg.  2  Prqf. 
Tkml. 


Ibid,  reg  ,  ». 


Beg.  9  Prov. 
n»  S. 


Sup.  d.  41 . 


in  scholastica  Theologia  sequi  te¬ 
neantur;  tum’  quia  Constitutiones 
eum  nobis  commendant  part.  rr, 
cap.  14,  §  1,  et  Summus  Pontifex 
Clemens  vm  id  se  cupere  significavit; 
tum  quia,  cum  unius  scriptoris  do¬ 
ctrinam  in  Societate  eligendam  Con¬ 
stitutiones  moneant  part,  vm,  cap.  1, 
lit.  k,  nullius  hoc  tempore  doctrina 
potest  occurrere,  quae  sit  ea  solidior 
aut  securior,  ut  non  immerito  S,  Tho- 
mas  Theologorum  princeps  ab  omni¬ 
bus  habeatur. 

2.  Non  sic  tamen  S,  Thomae  ad- 
stricti  esse  debere  intelligantur ,  ut 
nulla  prorsus  in  re  ab  eo  recedere 
liceat ;  cum  illi  ipsi,  qui  se  Thomistas 
maxime  profitentur,  aliquando  ab  eo 
recedant;  nec  arctius  nostros  S.  Tho¬ 
mae  alligari  par  sit,  quam  Thomistas 
ipsos. 

3.  In  quaestionibus  mere  philoso¬ 
phicis,  aut  etiam  in  iis ,  quae  ad 
Scripturas  et  Canones  pertinent,  lice¬ 
bit  sequi  etiam  alios,  qui  eas  facul¬ 
tates  magis  ex  professo  tractaverunt. 

4.  Caeterum,  ne  forte  ex  iis,  quae 
dicta  sunt,  sumat  aliquis  occasionem 

S.  Thomae  doctrinam  facile  deseren¬ 
di,  praescribendum  videtur :  ut  nullus 
ad  docendum  Theologiam  assumatur, 
qui  non  sit  vere  S.  Thomae  doctri¬ 
nae  studiosus;  qui  vero  ab  eo  sunt 
alieni,  omnino  removeantur.  Nam,  qui 
ex  animo  S.  Thomae  fuerint  addicti, 
certum  erit,  eos  ab  eo  non  reces¬ 
suros,  nisi  gravate  admodum  et  ra¬ 
rissime. 

His  ita  constitutis,  sequentes  regu¬ 
las  confecerunt,  iiixta  ea,  quae  dicta 
sunt, .  intelligendas,  easque  generali 
Congregationi  approbandas  obtule¬ 
runt. 


57,  in  Ms.  decr.  73. 

Statuit  Congregatio:  ut  ad  casus 
reservatos  supra,  decreto  67  *,  addan¬ 
tur  peccata  contra  simplicia  vota, 
quae  Professi  emittunt  post  profes¬ 
sionem;  ac  praeterea  censurae  Socie¬ 
tatis  nostrae  dumtaxat,  prout  in  eo 
decreto  67  iudicatum  fuerat  conside¬ 
randum  esse. 

58,  in  Ms.  decr.  74. 

Quod  a  Congregatione,  maioris  de¬ 
clarationis  causa,  ad  Deputatos  Patres 
pro  substantialibus  Instituti,  supra 
decreto  60  *,  reiectum  fuerat,  hoc 
illi  hunc  in  modum  clarius  proponi 
iudicarunt,  et  ad  Congregationem 
retulerunt,  nimirum  : 

Substantialia  Instituti  ea  in  primiB 
sunt,  quae  in  Formula  seu  regula  So¬ 
cietatis  ,  Iulio  ui,  Summo  Pontifici 
proposita,  et  ab  eo  aliisque  eius  suc¬ 
cessoribus  confirmata ,  continentur. 
Deinde  ea,  sine  quibus  illa,  aut  nullo 
modo,  aut  vix  constare  possunt,  cuius- 
modi  sunt: 

Primo,  esse  aliqua  impedimenta 
essentialia  in  admittendo. 

Secundo,  non  esse  necessarium, 
ut  in  dimittendo  forma  iudicialis  ser¬ 
vetur. 

Tertio,  reddendam  esse  Superiori 
conscientiae  rationem. 

Quarto,  contentum  esse  debere 
unumquemque,  ut  omnia,  quae  in  eo 
notata  fuerint,  per  quemvis,  qui 
extra  Confessionem  ea  acceperit,  Su¬ 
perioribus  manifestentur. 

Quinto,  paratos  esse  omnes  debere, 
ut  se  invicem  manifestent  debito  cum 
amore  et  charitate ;  et  alia  his  simi¬ 
lia,  a  quibus  nunc  declarandis  Congre¬ 
gatio  brevitatis  causa  supersedendum 
censuit;  cum  praesertim  Generales 


1688-94 


Peccata  contra 
vota  simplicia 
Professorum 
reservantur, 

*  Ric  d .  6U 


Hic  d.  51. 


Substantialia 
Instituti 
quao  sint 
clarius  propo¬ 
nitur, 

*  Hic  d .  45. 
&  7  d ,  40. 


Liti v  Apo&L 
pag.  29. 


C.  o  d.  32  n.  4. 


€.  7  d,  40. 


CONGREGATIONIS  V 


283 


P.  Aquaviva 
Praep.  Gen. 


Hic  d,  4S. 
Hic  d  88. 


Post  omissa 
Bodetatifl  vota, 
abdicatio 
bonorum  sino 
facn  Itato 
est  contra 
votum 
paupertatis. 
Hic  d.  50. 


Congregando¬ 

rum 

in  Congr.  prov, 
numerus 
statuitur 
et  explicatur. 
*  Hic.  d .  88 . 
Sup.  d.  24, 


M ;  *.  st. 

In  Congr,  proT* 


Praepositi  ea  pro  tempore  ad  praxim 
declarare  possint,  dum  in  aliis  Con¬ 
gregationibus  generalibus  non  decla¬ 
rantur.  Quae  omnia  Congregatio  pro¬ 
bavit,  et  Bupra  dictum  decretum  60 
ad  hoc  74  exigendum  esse  decrevit. 

59,  in  Ms.  decr,  75. 

Supebiobibus  diebus,  cum  legeretur 
decretum  66*,  dubitatum  fuit  a  qui¬ 
busdam  Patribus,  circa  verba  illa  De¬ 
putatorum  :  vel  ea  distribuant  sine 
facultate  Superioris,  quae  habentur 
§  4  illius  decreti :  an  scilicet  distri¬ 
buere  sua  bona,  et  abdicare  se  suis 
bonis  sine  Superioris  facultate,  sit 
contra  votum  paupertatis  Societatis, 
vel  contra  Constitutiones  tantum.  Et, 
cum  huius  quaestionis  discussio,  tunc 
inchoata,  hactenus  dilata  fuisset ; 
Congregatio,  re  accurate  examinata, 
iudicium  Patrum  Deputatorum  ap¬ 
probavit:  eum,  qui,  post  emissa  tria 
vota  substantialia  nostrae  Religionis, 
sua  bona  distribueret  sine  Superioris 
facultate,  votum  paupertatis  Socie¬ 
tatis  violare. 

60,  in  Ms.  decr.  76. 

Circa  Formulas  Congregationum 
provincialis  et  Procuratorum,  Con¬ 
gregatio  decrevit  sequentia:  Primo, 
numerum  congregandorum  (quod  su¬ 
pra,  decreto  51  *,  expediendum  su¬ 
pererat  et  huc  reiectum  fuerat)  hoc 
modo  contrahendum  esse :  ut,  ad  Con¬ 
gregationem  provincialem  pro  eli¬ 
gendo  Procuratore  conventuri,  qua¬ 
dragenarium  numerum  non  excedant: 
nec  quinquagenarium ,  quando  ad 
Conventum  generalem  convocatur 
provincialis ;  et  in  utroque  casu  maior 
sit  Professorum  numerus  ;  de  quota 
vero  et  aliis  particularibus  huc  perti¬ 
nentibus,  Definitores  decernant:  Secun¬ 


do,  ut  in  provincialibus  Congregatio¬ 
nibus  per  suffragia  secreta  decernatur 
de  cogenda  vel  non  cogenda  Congre¬ 
gatione  generali.  Tertio,  ut  Procurato¬ 
res  electi  in  provincialibus  Congrega¬ 
tionibus,  Assistentes  vero  in  Congre¬ 
gatione  generali  iurent  de  fidelitate 
servanda  circa  ea  omnia,  quae  ad 
Congregationem  Procuratorum  perti¬ 
nent,  et  in  ea  tractanda  sunt.  Quarto, 
ut,  cum  maior  pars  Provinciarum  con¬ 
suerit,  Congregationem  generalem  esse 
cogendam,  non  sufficiat  hic  Romae 
maior  pars  suffragiorum  ad  decernen¬ 
dum,  ne  cogatur;  sed  necessarium  sit 
saltem  duas  tertias  suffragiorum  par¬ 
tes  in  id  convenire ;  alioqui  generalis 
Congregatio  cogatur.  Caetera  omnia 
particularia,  ad  praedictas  Formulas 
perficiendas  pertinentia,  Congregatio 
reiecit  ad  Definitores  expedienda. 

61,  in  Ms.  decr.  78. 

Pbopobitum  fuit  Congregationi  quod¬ 
dam  exemplum  hispanicum  Con¬ 
stitutionum,  ex  autographo  P.  Ignatii 
de  verbo  ad  verbum  bene  ac  fideliter 
descriptum  ob  eam  causam,  quod 
istud  autographum  iam  obsoletum  ac 
fere  lacerum  esset;  et  cum  eo  atque 
cum  alio  authentico  a  prima  Con¬ 
gregatione  generali,  tit.  5,  decr.  1*, 
approbato,  et  manu  P.  Polanci  sub¬ 
scripto,  per  quosdam  Patres  linguae 
hispanicae  peritos  diligenter  colla¬ 
tum  ;  postulatumque  fuit :  ut  Congre¬ 
gatio  illum  librum  probaret.  Congre¬ 
gatio  autem  decrevit:  illum  librum, 
postquam  denuo  per  aliquot  Patres, 
a  Patre  Generali  designandos,  cum 
autographo  collatus  fuerit,  probatum 
fore,  et  pro  approbato  haberi  debere. 
In  quorum  fidem  Congregatio  man¬ 
davit  P.  Laurentio  Magio,  Secretario, 
ut  ex  eiusdem  praescripto  et  omnium 


1598.94 

per  suffragia 
secreta 
agendam : 
an  Congregatio 
generalia  co¬ 
genda. 

Vide  tamen 
inf.  d .  75* 

C,  G  d L  28. 

C.  7  d .  11. 
loramentum 
de  fidelitate 
servanda 
a  Prootir. 
et  AjSfilit*  prae¬ 
standum. 

irtf.  d .  75, 

In  Congr. 
Prootir.,  quot 
suffragiis 
decernendam 
de  cogenda, 
vel  non, 
Congr,  gen, 
Inf,  d .  75. 

€.  €  d .  26  n.  1. 
Vide  tomen 
C.  7  d.  10. 
c.  14  d.  €. 

C.  18  d.  18 . 


Exemplum 

hispanieom 

Constitatio- 

nam, 

ex  autographo 
descriptum 
et  eum  alio 
authentico 
collatum „ 
denuo  cum 
autographo 
conferendum ; 

postquam 
approbatum 
fuerit,  a  Beer, 
subscribatur 
et  Soc.  sigillo 
muniatur. 

*  Hic  d ■  78. 
V.  I  d.  15 ,  58. 


284 


DECRETA 


P.  Aqaarlva 
Pr&ep.  Geo. 


Novus 

Admonitor 

Gen- 

in  demortui 
locum  eligatur, 
vel  qui 
substitutus 
fuerat 

confirmetur. 
Inf.  d.  68. 


Addendum 
ad  decr.  13» 
de  non 
contrahende 
tempore 
biennii  proba¬ 
tionis. 

*  Bic  d .  13- 


Clemens  Vin 
declarat 
quaedam  exse¬ 
cutioni  esse 
mandanda : 


Patrum  nomine  subscribat  librum 
illum  post  praedictam  collationem  fa¬ 
ctam,  et  sigilli  Societatis  impressione 
muniat. 

62,  in  Ms.  decr.  79. 

Decretum  fuit,  proponente  P.  Ge¬ 
nerali  :  ut  vel  novus  Admonitor  pro¬ 
ximo  die  Martis,  qui  erit  11  praesen¬ 
tis  mensis,  eligatur  in  locum  demor¬ 
tui;  vel,  qui  tunc  per  modum  pro¬ 
visionis  substitutus  fuit,  et  iam  eo 
officio  fungitur,  is  a  Congregatione 
confirmetur. 

63,  in  Ms.  decr.  80. 

Congregatio  probavit  iudicium  Pa¬ 
trum  Deputatorum  pro  dubitationibus 
Constitutionum  exponendis,  de  eo, 
quod  ad  illos  reiectum  fuerat  supra, 
decreto  24*.  Illud  vero  eiusmodi  est: 
ad  decretum  de  non  contrahendo 
tempore  biennii  probationis,  nisi  ad 
professionem  in  casu,  etc.,  addendum 
est:  quod  id  non  videtur  repugnare 
declarationi  part.  v,  cap.  1,  lit.  c; 
tum  quia,  ut  facultas  dispensandi, 
quae  in  ea  concessa  est,  possit  ali¬ 
quem  effectum  habere,  satis  est,  si 
exerceatur  in  contrahendo  tempore 
biennii  ad  professionem  in  casu  ali¬ 
quo  emittendam ;  tum  etiam,  quia 
numquam  videtur  evenire  posse,  ut 
opus  sit  illud  contrahere  ad  admit¬ 
tendum  in  gradum  Scholasticorum 
vel  Coadiutorum. 

64,  in  Ms.  decr.  81. 

Quoniam  Illustrissimus  Cardinalis 
Toletue  nomine  Sanctissimi  D.  N. 
significavit  Patribus  Deputatis  pro 
cognoscendis  nostrae  Societatis  de¬ 
trimentis,  quaedam  Congregationi  de¬ 
claranda,  quae  Suae  Sanctitatis  volun¬ 
tas  erat,  ut  exsecutioni  mandarentur; 


ea  P.  Praepositus  Congregationi  pro¬ 
posuit,  et  sunt,  quae  sequuntur,  vi¬ 
delicet  : 

1.  Ut  Provinciales  atque  Rectores, 
exceptiB  qui  sunt  in  Domibus  No- 
vitiorum,  non  durent  ultra  triennium, 
sed  vacent  saltem  per  annum,  in  quo 
obediant,  sicut  caeteri. 

2.  Ut  Provinciales  visitentur,  et 
de  suo  officio  reddant  rationem,  sive 
per  Visitatorem  sive  per  Provincia¬ 
lem  successorem. 

3.  Ut  observetur  decretum  San¬ 
ctissimi  de  casuum  reservatione. 

4.  Ut  examinetur  in  Congrega¬ 
tione  :  an  Assistentes  in  aliquibus  ca¬ 
sibus  debeant  habere  votum  decisi- 
vum,  et  iudicetur  per  vota  secreta, 
et  referatur  Sanctissimo  vel  Cardinali. 

Quae  omnia  Congregatio  reveren¬ 
ter  audivit,  et  debita  cum  submis¬ 
sione,  obedientia,  atque  animorum 
promptitudine  amplexa  eBt.  Et  quod 
attinet  ad  §  3,  de  observando  decreto 
reservationis  casuum,  Sua  Sanctitas 
concessit,  quod  supra,  decreto  67,  * 
statutum  fuerat  petendum  esse,  ac 
praeterea ,  ut  Magistri  Novitiorum 
possint  eorum  confessiones  audire. 

65,  in  Ms.  decr.  82. 

Quod  proximo  decreto  81  *,  §  4, 
mandatum  fuit,  ut  scilicet  per  vota 
secreta  examinaretur:  an  Assistenti¬ 
bus  concedendum  esset  in  aliquibus 
casibus  votum  decisivum,  factum  est; 
et,  exceptis  quinque,  omnes  consue¬ 
runt  :  non  esse  concedendum,  et  nihil 
hac  in  re  innovandum,  cum  praeser¬ 
tim  haec  innovatio  unum  ex  Instituti 
substantialibus  convelleret. 

66,  in  Ms.  decr,  83. 

Cum  canones  ex  decretis  Congre¬ 
gationis,  iuxta  Formulam  Congre- 


1598-94 


Provincialium 
et  Rect. 
officiam  non 
daret  nitra 
triennium ; 
Vfdfe  tama i 
Litu  Apo*t. 
pag.  186  ct  seqq. 

Provinciales 
visitentur ; 
Bvp.  d .  38. 
Ord .  Gm.  c-  s. 


Decr.  Pont, 
de  eas.  reserv. 

observetur ; 
Per  flocr.  suffr. 
iudicetur : 
an  eliquando 
Assistentes 
votum  decisi- 
vam  habere 
debeant. 
Inf.  d .  65- 

Congregatio 
reverenter 
haec  audit 
et  obedit. 

Summus  Pont- 

concedit 
quod  decr.  51 
statutum 
fuerat 
petendum. 

*  Hic  d.  51. 


Votam 

deciairam 

Assistentibus 

non 

concedendum. 

*  Hic  d .  €  4 . 
C.  4  d.  28,  85. 
fiup.  d.  16. 
Offit.  ViC. 
n.  8f  4t  Tf  8-12. 


Praepes  i  tue 

Geu.  canones 
quintae  Congr. 


285 


F*  AquariTa 
Praep»  Oen. 

<3*  trahe  udos 
caret  at  Socie¬ 
tati 

communicet* 
0»  *  d.  49. 

a  n  d.  3. 

0,  4  d*  51. 

O,  S  d*  47. 


Linguarum 
indicaram 
peritia  maxime 
commendatur* 


Superiore* 
ministerium 
missionum 
honorificent 
et  promoveant. 

C.  8  d.  15. 

C.  7  d.  33  ».  9. 

Instructio 
de  praxi  huius 
rei  a  Praepo* 
eito  Gen. 
praeacrihenda  * 


Admonitor 
*  Hic  d.  €2. 


CONGREGATIONIS  V 


gationis  generalis,  §  75,  extrahendi 
essent  ;  idque  commode  fieri  non  pos¬ 
sit  ante  Congregationis  dissolutionem, 
propterea  quod  multi  Patres  cupiant 
et  urgeant  Congregationi  tandem 
finem  imponi;  visum  est  Congrega¬ 
tioni:  ut  res  tota  P.  Generali  com¬ 
mitteretur,  qui  per  Patres  Assistentes 
et  alios,  quos  ipse  iudicaverit,  cano¬ 
nes  ex  decretis  primo  quoque  tem¬ 
pore  extrahi  curabit,  prout  communi 
Societatis  praxi  expedire  iudicaverit, 
et  extractos  evulget,  ac  toti  Socie¬ 
tati  communicet. 

67,  in  Ms.  decr.  85. 

Quoniam  linguarum  indicaram  pe¬ 
ritia  iis,  qui  in  Provinciis  indicis 
versantur,  summopere  necessaria  est 
ad  salutem  Indorum  procurandam, 
ob  quam  causam,  vel  solam,  vel  prae¬ 
cipuam,  Operarii  in  eam  Domini  vi¬ 
neam  de  Societate  mittuntur;  visum 
eBt  universae  Congregationi:  omnibus 
illarum  regionum  Superioribus,  cae- 
terisque  Patribus  ac  Fratribus  serio 
iniungere,  ut  diligenter  exsequantur, 
quod  est  a  Patribus  Generalibus  saepe 
commendatum  circa  studium  linguae 
indicae  discendae  et  exercendae;  ut- 
que  Superiores  ipsi  omni  cura  et  di¬ 
ligentia,  atque  etiam  exemplo  suo, 
quoad  licebit,  ministerium  illud,  quod 
est  adeo  in  conspectu  Dei  pretiosum, 
honorificent  atque  promoveant.  Re¬ 
verendo  autem  P.  N.  Generali  com¬ 
mendetur:  ut  Instructionem  ad  praxim 
huius  rei  perscribat,  quam  pro  natura 
et  ratione  gentium  illarum  putaverit 
commodissimam  fore. 

68,  in  Ms.  decr.  86. 

Admonitoris  electio,  quemadmodum 
decreto  79  *  institutum  fuerat,  expe¬ 
dita  fuit;  et  tertio  scrutinio  ad  plura 


medietate  suffragia  electus  est  in  Ad¬ 
monitorem  Praepositi  Generalis  P.  Ia- 
cobus  Ximenez,  cuius  electioni  inter¬ 
fuerunt  Procuratores  Sardiniae,  Me- 
xici,  Brasiliae,  et  Generalis. 

69,  in  Ms.  decr.  87. 

Formula  acceptandorum  Collegio¬ 
rum,  de  qua  supra,  decreto  36  *,  pro¬ 
posita  fuit,  et  diligenter  examinata, 
et  tandem  a  Congregatione  probata, 
nempe:  ut  deinceps  nullum  Colle¬ 
gium  admittatur,  in  quo  Litterae 
Humaniores  doceantur,  nisi  ea  funda¬ 
tione  dotatum  sit,  ut  saltem  30  ex 
Nostris  in  eo  ali  possint.  Quod  si 
praeterea  tres  Philosophiae  cursus 
addi  fundatores  velint,  eiusmodi  sit, 
ut  ex  propriis  reditibus  saltem  60  ex 
Nostris  sustentari  queant.  Ubi  vfcro 
Societas  alicuius  Universitatis  aut 
Generalis  Studii  curam  susciperet,  ac 
supra  dictis  scholasticam  Theologiam 
et  Sacram  Scripturam  adiungeret ,  ita 
commode  proBpeetum  esse  debebit, 
ut  minimum  100  e  Nostris  nutrire 
valeat.  Quae  omnia  in  ipsa  Formula 
planius  explicabuntur.  Excipiuntur 
autem  indicae  ac  transalpinae  regio¬ 
nes,  de  quibus  nihil  adhuc  certi  prae¬ 
scribi  visum  fuit.  Et  nihilominus  circa 
multiplicitatem  Collegiorum  Congre¬ 
gatio  commendat  P.  Praeposito,  quod 
decreto  11  secundae,  et  30  tertiae 
Congregationis  generalis  continetur. 

70,  in  Ms.  decr.  88. 

Cum  propositum  fuisset :  ut  aucto¬ 
ritate  Congregationis  conficeretur  ali¬ 
quis  Cursus  Philosophicus,  quo  Nostri 
in  Societate  uterentur,  omnibus  com¬ 
munis;  placuit  Congregationi:  ut  id 
P.  Generalis  iudicio  relinqueretur. 


1593-94 

ad  plura 
medietate 
suffragia  eli¬ 
gitur. 


Collegiorum 

acceptandorum 

Formula 

probatur. 

*  Sic  d.  39. 
Ord,  Qcn.  c .  19. 


Vide  tamen 
0,  8  d .  21. 


De  indicis  ac 
transalpinis 
regionibus 
nihil  praescri¬ 
bitur. 
Decreta 
de  non  multi¬ 
plicandis 
Collegiis 
confirmantur. 
Hic  0*  s  d .  8. 
Hic.  O.  3  d.  20. 


An  Cursus 
Philosophicas , 
Nostris 
omnibus 
communis, 
conficiendus* 


286 


DECRETA 


P.  Aqua  viva 
Praep.  Oen. 

Beatorum 
Ignatii 
et  Franci Boi 
X  averi i 

canoni  statio 
opportuno 
tempore 
petenda, 
c :  e  d.  b. 


Litt,  ApoiL 
pog.  /#$,  m. 


Mifiaa  votiva 
et  ofBcium 
de  SS.  Sacra* 
mento 

non  petenda. 


Lite.  Apo§L 
pag .  &0C. 

Vidt  tomen 
Cotftp.  PriniL 
n. 


Mandata 
Summi  Pont* : 


post  sexenn  ium 
cogatur 
Congi\  gen.; 
fiat  motatio 
trium 

Assiste  ntinm. 
C.  e  d.  4,  10, 


71  r  in  Ms.  decr.  89. 

Propositum  fuit  plurium  et  Pro¬ 
vinciarum  et  particularium  nomine  : 
ut  sanctae  memoriae  Ignatii,  Socie¬ 
tatis  nostrae  Fundatoris,  canonizatio 
a  Sancta  Sede  Apostolica  petatur.  Con¬ 
gregatio  vero  decrevit:  non  solum 
P.  Ignatii,  sed  etiam  P.  Francisci 
Xaverii  canonizationem  petendam  es¬ 
se;  ac  P.  Praeposito  commisit :  ut,  si 
iudicio  peritorum  solida  eius  peten¬ 
dae  fundamenta  exstiterint,  eam  Con¬ 
gregationis  nomine  opportuno  tem¬ 
pore  petat. 

72,  in  Ms.  decr.  90. 

Postulatum  fuit:  ut  ad  maiorem  er¬ 
ga  venerabile  Sacramentum  Euchari¬ 
stiae  devotionem  exercendam,  petatur 
a  Summo  Pontifice:  ut  in  Societate 
singulis  quintis  feriis  non  impeditis 
Missa  de  illo  celebretur,  et  officium 
proprium  recitetur,  sicut  in  diebus 
Sabbati  de  B.  Virgine  fieri  consuevit, 
Et  visum  est  Congregationi:  nihil 
omnino  petendum  esse;  magis  autem 
curandum,  ut  Societas  in  huiusmodi 
ritibus  se  romanae  Ecclesiae  consuetu¬ 
dini  conformet,  quemadmodum  sem- 
per  fecit. 

73,  in  Ms.  decr.  91. 

Cum  P.  Praepositus  exposuisset: 
eam  esse  Summi  Pontificis  volunta¬ 
tem,  referente  id  Cardinali  Toleto, 
ut  post  sequens  sexennium  cogatur 
denuo  generalis  Congregatio ;  ac  prae¬ 
terea  fiat  mutatio  trium  Assistentium, 
videlicet:  Italiae,  Hispaniae,  Lusita¬ 
niae,  propterea  quod  diuturno  satis 
tempore  in  eo  officio  ii  persevera¬ 
runt;  nam  quartus  Assistens,  pro 
transalpinis  partibus,  non  ita  pridem 
suum  officium  inchoarat;  Congregatio 


censuit:  quod  ad  generalem  quidem 
Congregationem  post  sequens  sexen¬ 
nium  celebrandam  attinet,  sine  recu¬ 
satione  obtemperandum  esse ;  et  nihi¬ 
lominus  rationes  summa  cum  humili¬ 
tate  et  reverentia  offerendas,  qui¬ 
bus  Congregationis  sensus  hac  de  re 
contineatur.  De  Assistentium  autem 
mutatione  Congregationi  visum  fuit: 
voluntatem  Summi  Pontificis,  tam¬ 
quam  obedientiae  filiis,  omni  qua  par 
est  promptitudine  et  submissione  am¬ 
plectendam  ;  humiliter  tamen  ac  reve¬ 
renter  cum  eius  Sanctitate  agendum 
eBse,  illique  proponendas  rationes,  ac 
serio  supplicandum,  ut  illa  mutatio 
non  fiat;  cum  praesertim  nostris  Con¬ 
stitutionibus  adversetur,  ac  nulla  eius 
faciendae  mutationis  causa  exstare 
cernatur,  et  gravia  inde  incommoda 
sequi  necesse  sit.  Designandos  vero 
pro  iudicio  P.  Praepositi  aliquot  Pa¬ 
tres,  qui  primo  quoque  tempore  prae¬ 
dicta  omnia  apud  Summum  Pontificem 
Congregationis  nomine  pertractent. 
Pater  autem  Praepositus  designavit 
P.  Benedictum  Palmium,  et  P.  Aegi- 
dium  Gonzalez,  qui  postridie  mane 
ad  Summum  Pontificem  accederent. 

74,  in  Ms.  decr.  92. 

Cum  duo  Patres,  de  quibus  pro¬ 
ximo  decreto  91*,  ad  Summum  Pon¬ 
tificem  ob  quaedam  impedimenta  non 
accessissent,  et  nihilominus  Summus 
Pontifex  quae  in  Congregatione  ge¬ 
sta  fuerant  rescivisset,  per  Cardina¬ 
lem  Toletum  P.  Praeposito  significari 
mandavit:  ut  supra  dicta  duo,  vide¬ 
licet,  de  Congregatione  post  sequens 
sexennium  cogenda,  et  de  mutatione 
Assistentium  iam  facienda,  exsecutio¬ 
ni  omnino  mandarentur.  Quae  omnia 
cum  P;  Praepositus  Congregationi 
e&posuisset,  Congregatio  acquievit,  et 


1598-94 


Congregatio 

deprecatur. 


P.  B  e.  5  n.  9, 


Perstat 
in  sententia 
Summus  Pont. 
*  Hic  73 * 


Congregatio 

acquieaeit. 


CONGREGATIONIS  V 


287 


F.  AqaaviTB 
Praepi  (Jen. 


Decreti  60 
magna  ex  parte 
eu  b  pensio. 
Sup,  d*  7B. 


Hic  d.  eo* 


Loca  collecta, 
in  quibus 
verato  latina 
Confit, 
discrepat 
ab  autographo, 
dentur 
Praep.  Gcn. 
cum  Aesist. 
cod  sideranda, 
ut  sequens 
Congr.  mate¬ 
riam  paratam 
x  operiat. 

C.  t  dr  78* 

C *  2  d,  52* 

*  Hic  d*  eo* 

C*  3  d *  28t  84* 
C*  4  d  8, 

C.  28  d.  27. 


Hic  d.  83* 


obtemperandum  esse  annuit.  Atque 
ita  quatriduum  ad  capiendas  informa¬ 
tiones  pro  tribus  Assistentibus,  Ita¬ 
liae,  Hispaniae,  Lusitaniae  eligendis 
indictum  fuit;  ita  ut  proximo  die 
Martis,  qui  erit  13  praesentis  mensis, 
mane  electio  fiat. 

75,  in  Ms.  decr.  93. 

Statutum  fuit:  ut,  quandoquidem 
post  proximum  sequens  sexennium, 
Summi  Pontificis  mandato,  cogenda 
est  generalis  Congregatio,  decretum 
76  maneat  in  omnibus  suspensum, 
excepto  primo  paragrapho,  de  con¬ 
tractione  numeri  congregandorum  in 
provincialibus  Congregationibus,  ita 
ut  nullam  omnino  vim  habeat  quoad 
tres  posteriores  paragraphos,  donec 
sequens  Congregatio  de  illo  decernat. 

76,  in  Ms.  decr.  95. 

Propositum  etiam  fuit :  latinam 
Constitutionum  editionem  in  multis 
ab  autographo  P.  Ignatii  hispanico 
discrepare,  ac  loca  iam  collecta  esse; 
et  ob  eam  causam  aliquos  Patres  de¬ 
signandos  esse,  qui  ea  inspicerent, 
ut  latina  editio  emendari  posset.  Ve¬ 
rum  Congregationi  visum  fuit:  ea  de 
re  iam  nihil  agendum  esse,  cum  prae¬ 
sertim  latinam  editionem  habeamus  a 
Congregatione  iv  generali,  decr.  59*, 
approbatam,  et  temporis  angustia  illi 
collationi  operam  dari  non  patiatur. 
Loca  vero  collecta  committi  debere 
P.  Generali  cum  Assistentibus  con¬ 
sideranda,  ut  sequens  Congregatio 
generalis  materiam  paratam  reperiat ; 
sed  Constitutiones,  si  opus  fuerit, 
iuxta  P.  Ignatii  autographum  emen¬ 
dandas,  quemadmodum  in  iv  Con¬ 
gregatione  generali,  decreto  38,  fa¬ 
ctum  etiam  fuit. 


77,  in  Ms.  decr.  96. 

Cum  Patres  mane  convenissent, 
prout  decreto  92  *  constitutum  fuerat, 
facta  est  trium  Assistentium  electio, 
ad  plura  medietate  suffragia,  prae¬ 
missis  quae  de  more  praemitti  solent. 
Et  primo  quidem  loco,  ac  primo 
scrutinio,  pro  Italiae  et  Siciliae  Pro¬ 
vinciis  electus  est  P.  Ludovicus  Ma- 
sellus,  Poloniae  Provincialis.  Secundo, 
pro  Hispaniae  et  ludiarum  ad  eam 
pertinentium  Provinciis,  primo  scruti¬ 
nio  P.  Antonius  Mendoza.  Tertio,  pro 
Lusitania  et  Indiis  orientalibus  ac 
Brasilia  P.  Ioannes  AI  varus,  Lusita¬ 
niae  Provincialis.  Quorum  electioni 
interfuerunt  Procuratores  Mexici  ac 
Brasiliae,  utpote  in  suis  Provinciis 
electi  cum  iure  suffragii  ad  Genera¬ 
lem,  si  opus  fuisset,  eligendum,  iuxta 
decretum  46  Congregationis  iv  ge¬ 
neralis.  Pater  item  Iosephus  Aco- 
sta  ex  Congregationis  concessione, 
non  autem  Procuratores  Generalis  et 
Sardiniae,  iuxta  decretum  73  Congre¬ 
gationis  hi  generalis ;  nec  Secretarius 
P.  Generalis,  iuxta  decretum  15  Con¬ 
gregationis  iv  generalis.  Porro  novi 
Assistentes  statim  post  electionem 
suam  iuramentum,  iuxta  §  85  For¬ 
mulae  Congregationis  generalis,  coram 
Crucifixo,  in  omnium  conspectu  fece¬ 
runt.  Similiter  et  P.  Iacobus  Tyrius, 
pro  transalpinis  partibus  Assistens, 
qui  hactenus  illud  non  praestiterat. 

78,  in  Ms.  decr .  100. 

Postremo,  cum  lectae  fuissent  Con¬ 
gregationis  actiones  omnes,  et  decreta 
quaedam  Definitorum,  quae  sequen¬ 
tur,  eaque  omnia  Congregatio  appro- 
basset ,  communi  omnium  consensu 
Congregationi  finis  in  nomine  Domini 
impositus  est. 


1593-94 


Tros 

Assistentes 
eliduntur. 
*  Hic  d *  74* 


Quinam  eorum 
electioni 
interfuerint. 


Hic  i  4t* 


Hic  d*  48* 


Hic  d.  tt> 

AessietenteB 
i  ara  mentum 
praestant. 


Decreta 

Definitorum 

approbantur. 


Finis 

Congregationi 

imponitur. 


288 


DECRETA 


P.  Aquavlvu 
Praep.  Gen. 


•  Jlic  d.  78. 


Negotia  ratio¬ 
nis  Statue 
sub  gravissi¬ 
mis  poenis 
Noatrie 
tractanda 
prohibentur. 

Hic  d L  47. 


a  7  i.  46. 

Serio  Iu  his 
Superiores 
invigilent. 


Propensi 
ad  has  res 
politicas 
trac tendas  loco 
mutentur. 


Accurata 
decreti  A9 
observatio 
Praeposito 
□en.  commeo - 
datur. 

*  mc  d .  48. 


SEQUUNT  UR  DECRETA  PER  DEFINITORES 
FACTAj  ET  A  CONGREGATIONE  APPRO' 
BATA  SUPRA,  DECRETO  CENTESIMO.  * 

79,  in  Ms.  decr.  101. 

Praecipitur  Nostris  omnibus  in 
virtute  sanctae  obedientiae,  et  sub 
poena  inhabilitatis  ad  quaevis  officia 
et  dignitates  seu  praelationes,  vocis* 
que  tam  activae,  quam  passivae  pri¬ 
vationis,  observatio  decreti  63 :  ne, 
scilicet,  quispiam  publicis  et  saecu¬ 
laribus  Principum  negotiis,  quae  ad 
rationem  Status,  ut  vocant,  perti¬ 
nent,  ulla  ratione  se  immiscere,  nec 
etiam,  quantamvis  per  quoscumque 
requisitus  aut  rogatus,  eiusmodi  po¬ 
liticas  res  tractandi  curam  suscipere 
audeat  vel  praesumat.  Et  serio  com¬ 
mendatur  Superioribus:  ne  permit¬ 
tant  Nostros  iis  rebus  ullo  modo  im¬ 
plicari  ;  et  si  quos  ad  eas  propensos 
animadverterint,  Provincialem  suum 
quamprimum  commonefaciant ,  ut 
eos  loco  mutet,  si  illic  sit  occasio 
vel  periculum  se  eiusmodi  implica¬ 
tionibus  irretiendi. 

80,  in  Ms.  decr.  102. 

Definitum  est:  nihil  certi  statu¬ 
endum  esse  in  eos,  de  quibus  agitur 
decreto  64,  *  propter  difficultatem 
praxis,  quae  ex  particularibus  circum¬ 
stantiis  pendet ;  sed  accuratam  illius 
decreti  observationem  P.  Praeposito 
commendandam ;  ut  ipse  pro  sua 


prudentia  ea  remedia  adhibeat,  quae 
Nostros  iuvent,  ut  sine  spiritualis 
boni  ac  religiosae  disciplinae  iactnra 
cum  Principibus  viris  agant;  et  iis 
poenis  errantes  corrigat,  quas  ad  de¬ 
linquentium  emendationem  et  alio¬ 
rum  exemplum  in  Domino  convenire 
iudicaverit. 

81,  in  Ms.  decr.  103. 

Circa  Formulam  Congregationis 
provincialis,  de  qua  decreto  76  *,  se¬ 
quentia  particularia  definita  sunt : 
Primo,  ut  ad  Congregationem  pro¬ 
vincialem,  praeter  Provincialem  ipsum 
et  Superiores  omnes  locales  et  Pro¬ 
curatorem  Provinciae  vel  maximi 
Collegii,  conveniant  tot  Professi  anti¬ 
quiores  illius  Provinciae,  quot  ad 
praefixum  numerum  explendum  suf¬ 
ficiant.  Quod  si  contigat  numerum 
Superiorum,  qui  Professi  non  sunt, 
ita  excrescere,  ut  tertiam  suffragio¬ 
rum  partem  superent ;  tunc  tot  Pro¬ 
fessi  addantur,  servato  antiquitatis 
ordine,  quousque  duas  tertias  partes 
conficiant ;  etiamsi  hoc  modo  prae¬ 
fixus  numerus  excederetur.  Secundo, 
ex  Rectoribus  non  Professis  ii  tantum 
in  Congregatione  locum  habeant,  qui 
Societatis  Domicilia  administrant ; 
non  item  qui  Seminariorum  quo¬ 
rumcumque  curam  habent.  Tertio, 
Consultores  Provincialis ,  non  quia 
Consultores  sunt,  sed  servata  suae 
professionis  antiquitate  ,  inter  quos¬ 
cumque  alios  admitti  debent. 


1598-94 


Quinam 
iri  Corigr  egatio- 
nam  prov, 
admittendi 
eint  atatuitnr 
et  explicatur, 
*  Hic  d .  GO . 


C.  7  d. 


289 


P*  AqnaTiTa 
Praep. 

Causa  Congre* 
gat  Ionia 
convocandae. 


Commemoratis 
G  allise 
in  Societatem 
meritis, 

et  proapero 
Noet  rorum 
in  illo  regno 
successu, 
summa 
consectione 
et  laetitia 
quintut 

Assistens  Gal¬ 
li  ne  Provinciis 
conceditor- 
a  a  d.  10,  14. 


P-9C.6  nJQtil. 


DECRETA  *- 

SEXTAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


Ex  sententia  Patrum  Procurato¬ 
rum  in  sua  Congregatione  haec 
generalis  indicta  est  a  P.  Claudio, 
et  intra  21  Februarii  et  29  Martii 
anni  1608  expedita. 

Decretum  1,  in  manu  scriptis  decr.  12. 

Actum  est  de  quinto  Assistente 
instituendo  pro  Gallia,  quod  fuerat 
praeterita  iam  actione  propositum.  In 
qua  deliberatione,  postquam  plurima 
prolixe  a  plerisque  allata  fuerunt  de 
praeclaris  regni  Galliae  Begisque 
ipsius  in  Societatem  nostram  meritis 
ac  studio,  deque  adeo  fructuosis  in 
illis  Provinciis  nostrorum  Patrum 
ac  Fratrum  sudoribus,  licet  aliqui¬ 
bus  nonnihil  obstare  quaedam  posse 
viderentur;  tamen,  quia  tantopere 
aucta  iam  Societate,  atque,  in  illo 
praesertim  regno ,  Collegiorum  et 
negotiorum  varietate  ac  multitudine, 
dum  Assistens  ipsi  proprius  assigna¬ 
tur,  non  illis  tantum  Provinciis,  sed, 
imminuto  caeteris  Assistentibus  one¬ 
re,  toti  ferme  Societati  commodatur ; 
neque  alienum  esse  a  Constitutionibus 
videtur;  quia  denique  non  exiguae 
res  ista  Societatis  erga  Regem  Chri- 
stianissimum ,  pro  tam  singularibus 
ab  ipso  in  eam  collatis  beneficiis,  gra- 
titudinie  et  propensae  in  ipsum  vo¬ 
luntatis  futurum  esse  videbatur  ar¬ 
gumentum;  summa  omnium  consen¬ 
sione,  et  communi  quadam  animorum 
laetitiae  atque  alacritatis  significa¬ 
tione  responsum  est :  quintum  Assi¬ 
stentem  Galliae  Provinciis  conceden¬ 
dum  esse,  reliquis  omnino  parem. 
Instit.  S.  I.  Vol.  II. 


2,  in  Ms.  decr.  14. 

Quoniam  contra  Societatis  pertur¬ 
batores  a  quinta  Congregatione  ge¬ 
nerali  quaedam  statuta  fuerunt  toti 
Societati  valde  salutaria ;  ut  ad  eius¬ 
dem  Societatis  pacem  in  dies  con¬ 
servandam  magis  exitum  illa  felicio¬ 
rem  habeant,  praelecto  70  dictae  Con¬ 
gregationis  super  ea  re  decreto,  pro¬ 
positum  fuit :  ut  illud  haec  quoque 
Congregatio,  primo,  renovaret;  deinde, 
praeceptum  etiam  Provincialibus  ad¬ 
deret,  ut  in  eiusmodi  perturbatores 
inquirant,  et  ad  Generalem  deferant ; 
neque  minus  fortiter  quam  fideliter  suo 
in  ea  re  munere  fungantur.  Multis  ita¬ 
que  hinc  inde  allatis,  omnium  suffragiis 
conclusum  fuit :  illud  quintae  Congre¬ 
gationis  contra  Societatis  perturbato¬ 
res  decretum,  nuper  a  Sanctissimo 
D.  N.  Paulo  v  confirmatum,  non  modo 
renovandum  esse;  verum  etiam  ita 
extendendum  ,  ut  eo  Nostri  omnes 
comprehendantur*  qui  quorumcumque 
hominum,  sive  de  Societate  sint,  sive 
de  ipsa  non  sint,  opera  utuntur  ad 
Societatis  pacem  conturbandam ;  sic 
tamen,  ut  praecise  magis  ad  praxim 
declaretur,  quinam  illi  sint,  quibusve 
in  casibus  aliqui  Societatis  perturba¬ 
tores  dici  debeant.  Quod  vero  ad 
praeceptum  spectat,  maior  pars  cen- 
suit  esse  Provincialibus  imponendum. 

3,  in  Ms.  decr.  15. 

Cum  propositum  fuisset,  quod  a  di¬ 
versis  Provinciis  postulabatur :  ut  hoc 
ipso  Congregationis  tempore  totius 

37 


1608 


Decretum  f*4 
COEgT.  T 

contra 

perturbatores, 
a  Paulo  t 
confirmatum, 
renovatur. 


Hic  &.  54. 


Provincialibus 
praecipitur, 
ut  fortiter 
Ac  R delitor  in 
perturbatore* 
inquirant 
et  ad  Genera¬ 
lem  deferAnt. 


LiU*  Aport. 
pag.  13$. 

Ei  tenditur 
decretam 
ad  eoa,  qui 
utuntur  opera 
aliorum 
de  Societate 
vel  ei  terno¬ 
rum 

ad  Societatem 
conturbandam. 
C.  3  d,  ff,  26. 


Canoniiatio 
BB+  XjpiAtJi 
et  Fran  cisti 
3.  averi  i 


290 


DECRETA 


F.  Aqnaviva 
Fraep.  Gen. 


tuo  tempora 
patenda. 

C.  5  d.  71. 


Exposita 
Suce  mi  Pont, 
voluntate*  ut 
Assistentium 
omnium 
mutatio 
extraordina¬ 
ria  flati 
G.5d,78r  74,77. 

Congregatio , 
qua  par  est 
reverentia,  eam 
amplectitur. 

P,  5  c.  6  ri-  3 , 


Designandi  qui 
Suae  Sanctitati 
communem 
Congregationis 
sensum  in  hac 
re  exponant. 


Inf.  d.  10. 


Non  licet 
Nostris,  vi  Bul¬ 
lae  Cruciatae, 
alium 

Conte  asarium, 
ac  assignatum 
a  suis 

Superioribus, 
eligere,  qui 
a  reservatis 
in  Societate  eos 
absolvat. 


Congregationis  nomine  urgeretur  apud 
Summum  Pontificem,  atque  apud  alios 
ad  quos  spectat,  canonizatio  B.  P.  N. 
Ignatii  ac  B.  Francisci  Xaverii ;  re¬ 
sponsum  est :  ut  id  fiat  suo  tempore. 

4,  in  Ms.  decr.  16. 

Exposcit  R.  P.  N.  Generalis :  Summi 
Pontificis  voluntatem  esse,  referente 
P.  Laurentio  Paulo,  Procuratore  Gene¬ 
rali  :  ut  omnino  fieret  omnium  Assisten¬ 
tium  mutatio.  Ac  licet  Suae  Sanctitatis 
voluntas,  qua  par  est  reverentia,  vi¬ 
deretur  ab  omnibus,  tamquam  obe- 
dientiae  filiiB,  amplectenda ;  cum  res 
tamen  gravissima  indicaretur ,  tum 
quia  nostris  Constitutionibus  adver¬ 
satur,  tum  quia  nulla  eius  mutationis 
faciendae  causa  cernebatur,  et  gravia 
inde  sequi  incommoda  posse  timeba¬ 
tur;  cenBuit  Congregatio ;  designandos, 
R.  P.  N.  Generalis  iudicio,  Patres  ali¬ 
quot,  qui  cum  eodem  R.  Patre  nostro, 
cum  primum  commode  posset,  rei 
momentum  et  communem  Congrega¬ 
tionis  sensum  Suae  Sanctitati  cum 
omni  humilitate  proponerent;  roga¬ 
re  ntque,  in  primis ,  ut  Societatis  uni¬ 
versae  illa  de  re  mentem  secretis  in 
Congregatione  suffragiis  exquiri  per¬ 
mitteret;  sic  tamen,  ut  Suae  San¬ 
ctitatis  nihilominus  postea  iudicio 
acquiesceremus. 

5,  in  Ms.  decr.  17. 

Cum  non  deBint  e  Nostris,  qui,  theo¬ 
logicarum  rationum  praetextu,  vi  Bul¬ 
lae  Cruciatae  sibi  licere  putent  Con- 
fessarios  eligere,  qui  eos  a  reservatis 
in  Societate  casibus  absolvant ;  et 
Sacerdotes  etiam  e  Nostris  aliqui  for¬ 
tasse  sint,  qui,  iisdem  fundamentis 
seu  praetextibus  nixi,  eos,  qui  in  eius- 
modi  casus  incurrerunt ,  absolvere 
aliquando  audeant,  cum  magno  reli¬ 


giosae  nostrae  disciplinae  detrimento, 
nisi  remedium  efficax  afferatur;  pro¬ 
positum  fuit  videndum :  essetne  se¬ 
verum  aliquod  ab  hac  Congregatione 
decretum  faciendum,  quo  id  omnino 
prohibeatur,  declarando  praeterea: 
privilegium  Bullae  Cruciatae  nihil 
prodesse  Nostris  posse  adversus  no¬ 
strae  Societatis  privilegia,  saepius  a 
Sancta  Sede  Apostolica  nobis  concessa 
et  confirmata,  decernendo :  Bullae  Cru¬ 
ciatae  usum,  quoad  reservatorum  ca¬ 
suum  absolutionem,  Nostris  interdi¬ 
ctum,  ac  nullum  esse,  iuxta  breve 
Sanctissimi  D,  N.  Grego rii  xm,  anno 
1575,  die  3  Maii,  et  Clementis  vm, 
die  14  Iunii  1595,  in  eumdem  finem 
concessum,  et  non  ita  pridem  a  San¬ 
ctissimo  D.  N.  Paulo  v  vivae  vocis 
oraculo  R.  Patri  nostro  confirmatum. 
Placuit  autem  omnibus,  hoc  fieri  de¬ 
cretum,  cum  Congregatio  sententiam 
eorum,  qui  coutra  frustra  sentiunt, 
reiiciat ,  et  Nostris  omnibus,  ne  illam 
sequantur,  prohibendum  censuerit.  Ac 
licet  senserint,  quatenus  opus  fuerit, 
a  Summis  Pontificibus  declarationem 
petendam,  qua  dilucide  constet:  nullis 
Bullae  Cruciatae  privilegiis  aut  clau¬ 
sulis,  etiam  derogatoriis,  dictis  nostris 
privilegiis  quidquam  derogari;  interim 
tamen  edicit  Congregatio :  nemo  ut 
Nostrorum  audeat,  vel  docere,  vel  in 
praxi  contrariam  tenere  sententiam. 
Quare  nec  Sacerdotes  absolvere  quem - 
quam  ad  Be  cum  reservatis  casibuB 
accedentem  praesumant ;  nec,  qui  ac¬ 
cedunt,  tutos  se  ullo  modo  in  con¬ 
scientia,  quasi  rite  absolutos,  arbitren¬ 
tur.  Si  quem  vero  constaret  illam 
doctrinam  docere,  vel  aliis  persuadere 
tamquam  probabilem ;  eum  Provincia¬ 
les,  tamquam  Societati  maxime  no¬ 
xium,  debitis  poenis  coerceant. 


1608 


Comp.  privil. 
n.  ne. 


Litt.  Apost. 
jag.  56,  13 7. 


Ito  deinde 
declaratum 
a  Qreg.  xv 
ei  ffr&me  vm, 
LitL  Apmt. 
pag.  160. 


Qui  contrariam 
doctrinam 
doceat 
tamquam 
probabilem 
debitis  poenis 
coorcendns. 


CONGREGATIONIS  VI 


291 


P.  AqaaYlYa 
Praep.  Gen. 

Nihil 

do  consueta 
recreationis 
hora 

detrahatnr ; 
P.  8  e.  f ,  D. 

remedia, 
ut  religioso 
expendatur, 
Ad  Deputatos 
deferenda. 
Inttr.  13  e.  9. 


/»/.  d.  88. 


Ordinationes 

circa 

visitationem 
feminarum 
a  Deputatis  re> 
cognoscantur. 
P.  8  e.  8  n.  5. 


In/,  d .  89 
it.  /,  48. 
C.  7  d.  91. 


6,  in  Ms.  decr.  18. 

Ut  illa  hora  recreationis,  qua  iuxta 
Constitutiones  post  prandium  et  coe- 
nam  a  gravioribus  studiis  et  occu¬ 
pationibus  vacandum  esse  praescri¬ 
bitur,  fructuosius  et  religiosius  iuxta 
regulas  expendatur,  propositum  fuit: 
ut,  media  post  prandium  et  coenam 
hora  elapsa,  quod  reliquum  est,  ita 
distribueretur,  ut  quadrans  unus  re¬ 
censendis  aliquorum  Sanctorum  exem¬ 
plis  vel  huiusmodi  aliis  tribueretur; 
alter  vero,  si  se  ad  cubicula  Nostri  re¬ 
ciperent,  vel  in  recitando  rosario,  vel 
in  pii  alicuius  libelli  lectione  ac 
meditatione  iusumeretur.  Cum  itaque 
multa  hinc  inde  diu  a  Patribus  allata 
in  medium  fuissent ;  visum  tandem 
est  maiori  parti :  nihil  de  consueta 
illa  hora  recreationis  detrahendum 
esse,  de  qua  loquitur  regula  Praepo¬ 
siti  56,  et  Rectoris  55;  verum  eni¬ 
tendum  esse  diligenter,  ut  aliis  ratio¬ 
nibus,  quae  a  diversis  proposita  fue¬ 
rant,  occurreretur  incommodis,  quae 
certum  est  alicubi  in  recreationibus 
inveniri,  aut  ex  eisdem  promanare. 
Eas  autem  rationes  ac  remedia  defe¬ 
renda  esse  ad  Patres  Deputatos  pro 
spiritus  renovatione,  ut,  quae  ab  iis 
probata  fuissent ,  postea  Congrega¬ 
tioni  generali  proponerentur. 

7,  in  Ms.  decr.  19. 

Postea,  cum  propositum  fuisset 
videndum :  an  Ordinationibus  a  R.  P. 
N.  Generali  factis,  circa  visitationem 
praesertim  feminarum,  aliquid  adden¬ 
dum  esset,  ad  earum  fructus  certius 
atque  efficacius  percipiendos;  visum 
est  Congregationi :  ut  Patres  Depu¬ 
tati  pro  renovatione  spiritus  diligen¬ 
ter  illas  percurrerent,  tam  impressas 
quam  manu  scriptas,  quibus  si  quid 


addi  posse  iudicassent,  ad  Congrega¬ 
tionem  deferrent. 

8,  in  Ms.  decr.  20. 

Quoniam  in  iv  generali  Congre¬ 
gatione  *  facta  fuit  potestas  R.  P. 
N.  Generali,  ut  pro  Seminariis  No¬ 
strorum  ,  quae  indigerent,  dispen¬ 
saret  circa  bonorum  applicationem 
extra  Provinciam,  in  qua  bona  illa 
essent ;  propositum  est  Congregationi : 
ut  haec  eadem  auctoritas  R.  P.  N. 
Generali  denuo  concederetur  pro  Se¬ 
minariis  Provinciarum,  in  quibus,  qui 
Societatem  ingredi  cupiunt,  admit¬ 
tuntur.  Itaque,  post  varias  rationes  a 
diversis  Patribus  in  utramque  partem 
allatas ;  et  iis,  quorum  maxime  inter- 
esse  videbatur,  prolixe  auditis,  con¬ 
stitutum  fuit :  ut  potestas  illa  dispen¬ 
sandi,  et  bona  eiusmodi  Seminariis  No¬ 
strorum  egentibus  applicandi,  quem¬ 
admodum  dictum  est,  huius  etiam 
Congregationis  auctoritate  concede¬ 
retur  intra  regnum  Hispaniae ;  atque 
idem  etiam  de  aliis  quoque  regnis 
intelligeretur. 

9,  in  Ms.  decr.  21. 

Quia  in  nonnullis  Provinciis  ac 
civitatibus  dicitur  es6e  non  parva 
offensio,  quod  Nostri  in  Adventu,  nec 
ieiunent ,  nec  abstineant  saltem  a 
carnibus ;  propositum  Congregationi 
fuit  considerandum  :  an ,  ad  evitan¬ 
dam  dictam  offensionem,  conceden¬ 
dum  esset  iis  Provinciis,  quae  id  pe¬ 
tunt,  ut  vel  ieiunent  vel  abstineant ; 
atque,  ad  omnes  scrupulos  eximen¬ 
dos,  simul  declararetur,  quomodo  in- 
telligenda  sint  verba  illa  regulae  32 
Praepositi,  et  31  Rectoris:  dum¬ 
modo  ordinaria  consuetudo  ieiunandi , 
quae  iuxta  Constitutiones  non  sit ,  non 
introducatur.  Visum  tandem  est  Con- 


1608 


Facultas  bona 
ex  Provinciis 
extrahendi, 
et  ad  Semina¬ 
ria  egentia 
applicandi 
denuo  Praepo¬ 
sito  Gen. 
oon  ceditur. 

•  C .  4poet  d.  61. 
C .  8  poti  d.  46. 
C.  83  d.  34. 


Consuetudo 
ieiunandi 
et  abstinendi 
a  carnibus 
in  Adventu, 
in  Sooietate 
universa  non 
introducenda. 


DECRETA 


P*  Aquavhii 
Praep,  Gen. 


c.  i  d. 
c.  5  d,  »7. 


Quatenus 
alicui  Domni 
Tei  FroTlnoiae 
concedi  possit. 


Sum.  Poatifeii 
auditis  ratio* 
nibtiH,  quibo» 
Assistentium 
mutatio 
Societati 
valde 

incommoda 

tbret, 

*  Hic  d ,  4* 


perstat 

in  propoeit  ct 
ut  omnes 
mutentur. 


292 

gregationi:  nullo  modo  expedire,  ut 
illa  universalis  huius  rei  consuetudo, 
toti  Societati  communis,  introduca¬ 
tur.  Cumque  perspicuum  sit,  reliquo 
anni  tempore ,  absque  inducendae 
consuetudinis  periculo,  ieiunia  cum 
delectu  ciborum  more  ecclesiastico 
et  abstinentias  petentibus,  iuxta  dis¬ 
cretionis  mensuram  concedere  Supe¬ 
riores  posse;  monendos  Congregatio 
censuit :  eos  etiam  in  Adventu  faci¬ 
les  esse  oportere,  cum  ad  singulari¬ 
tatem  non  pertineat,  aliis  non  ieiu- 
nantibus,  ieiunare.  Quare,  ut  simul, 
et  consuetudo  non  introducatur,  quae 
obligationem  sapere  videatur;  et  ae¬ 
dificationi  quoque  consulatur,  atque 
offensio  vitetur ;  statutum  est ;  ut,  Bi 
in  aliqua  civitate,  vel  in  pluribus,  vel 
etiam  in  tota  Provincia  offensio  haec 
timeatur;  Provincialis  diligenter  et 
perspicue  R.  P.  N.  Generalem  infor¬ 
met,  ut  ille  pro  sua  prudentia,  omni¬ 
bus  perspectis,  statuere  possit,  quid 
in  quaque  Domo  vel  Provincia  con¬ 
cedendum  sit  vel  cavendum;  ex  eo- 
que  sic  praxis  tota  deducatur,  ut 
nec  offensioni  sit  locus,  nec  obliga¬ 
tione  Nostri  ad  huiusmodi  ieiunia 
obstricti  censeantur. 

10,  in  Ms.  decr.  22. 

Retulit  R.  P.  Generalis:  se,  prout 
die  26  Februarii,  act.  5,  decreto  16,  * 
statutum  fuerat,  cum  Patribus  Per- 
dinando  Albero,  Ludovico  Richeomo, 
losepho  Villega,  Antonio  Mascarenhas, 
Paulo  Boxa,  et  Bernardino  Castorio 
pridie  Summum  adiisse  Pontificem; 
cumque  varias  rationes  attulisset,  qui¬ 
bus  Assistentium  mutationem  Socie¬ 
tati  valde  incommodam  fore  osten¬ 
deret  ,  Suam  Sanctitatem  benigne 
quidem  audivisse,  perstitisse  tamen 
in  proposito,  cum  assereret:  se  prae¬ 


sentium  quidem  Assistentium  ad  id 
personarum  ratione  non  moveri;  sed 
Societatis  tamen  bonum  et  Dei  obse¬ 
quium  spectare.  Quare  gratum  sibi 
futurum,  si  in  hoc  ei  crederemus  et 
ipsius  iudicio  ac  voluntati  acquie¬ 
sceremus.  Ac  licet,  quando  id  com- 
modiuB  intra  Congregationis  tempus 
videretur,  a  nobis  perfici  permisisset ; 
cum  tamen  quamprimum  faciendam 
novorum  Assistentium  electionem  es¬ 
se  omnium  suffragiis  iudicatum  fuis¬ 
set ;  indictum  est  quatriduum  pro 
informationibus  iuxta  Formulam  fa¬ 
ciendis,  ita  ut  proximo  die  Veneris, 
hoc  est  7  Martii,  mane,  ipsorum  fie¬ 
ret  electio. 

11,  in  Ms.  decr.  24. 

Quoxiam  §  68  Formulae  Congrega¬ 
tionis  generalis  de  substantialibus 
nostri  Instituti  nihil  omnino  agen¬ 
dum  in  Congregatione  dicitur;  de  iis 
vero,  quae  pertinent  ad  alias  Con¬ 
stitutiones,  vel  condendas  vel  immu¬ 
tandas,  et  de  aliis  gravioribus  sem- 
per  esse  ad  plura  medietate  suffragia 
decernendum ;  cum  tamen  appareat, 
non  solum  plures  particulares  perso¬ 
nas,  sed  nonnullas  etiam  Congrega¬ 
tiones  provinciales  non  ea,  qua  par 
est,  reverentia  erga  Constitutiones 
affici,  facileque  de  illarum  mutatione 
generali  Congregationi  proponere  ; 
quia  res  novitatis  ac  periculi  plena 
est,  et  viam  munit,  non  solum  ad 
contemptum  Constitutionum  nostra¬ 
rum,  quas,  ut  sanctas,  a  B.  Patre  no- 
Btro  tot  lacrimis  et  orationibus  con¬ 
ditas  venerari  debemus;  sed  etiam 
ad  aliam  sensim  Religionem  con¬ 
dendam;  cum  propositum  propterea 
fuisset  statuendum :  ut  de  Constitu¬ 
tionibus  immutandis,  non  solum  de¬ 
cerneretur  ad  plura  medietate  suf- 


1608 


Oucld  i  nm 
suffragii»  indi¬ 
catur 
novorum 
«lectione  m 
quam  primum 
faciendam. 


In/,  d ,  14, 


De  substa  ntia- 
Hbus  Nostri 
Instituti  in 
Congregatione 

non  agendum. 


C,  4  d*  iO, 


Qua  tenua 
de  Constitutio¬ 
nibus 

immutandis 

decernere 

liceat. 


P.  AqnaviTA 
Praep.  G«n. 

*  Hic  d.  16* 
Hi  d.  €t  7. 


Poena  ia  eoa, 
qui  deinceps 
agant  contra 
substantialia 
Instituti, 
etiamsi,  sintae 
talia,  dubitent. 

c\  2  d .  e. 


€ .  4  d.  26* 


In/.  d.  7$  n*  3. 
C.  7  d -  65. 


De  Constitutio* 
albus 

et  Congregatio¬ 
num 

generalium 
decretis 
tollendis  aut 
mutandis, 
quatenus 


CONGREGATIONIS  VI  293 


fragia,  ut  iam  decretum  est  in  prima 
Congregatione  generali,  tit.2,decr.  2*, 
et  in  Congregatione  generali  secunda, 
decr.  9  et  10,  sed  nec  liceat  quidem 
de  iis  in  Congregatione  tractare,  si 
quid  umquam  proponeretur,  nisi  ad 
plura  medietate  suffragia  de  eo  tra¬ 
ctandum  statuatur;  ipsa  vero  delibe¬ 
ratio  et  decretum  non  fiat,  nisi  ad 
duas  tertias  partes,  non  obstantibus 
decretis  et  paragrapho  Formulae  Con¬ 
gregationis  generalis  ante  citatis  ; 
post  multa,  quae  a  diversis  fuerunt 
allata,  visum  fuit  maiore  suffragiorum 
parte :  decretum  hoc  esse  a  Congre¬ 
gatione  faciendum;  atque  ita  factum 
constitutumque  fuit. 

12,  in  Ms.  decr.  25. 

Cum  relatum  fuisset :  aliquas  Con¬ 
gregationes  provinciales  proposuisse 
nonnulla  contra  substantialia  Institu¬ 
ti,  quamquam  eiusmodi  esse  minime 
fortasse  animadvertissent;  ut  tamen 
in  posterum  sint  cautiores,  proposi¬ 
tum  fuit :  ut  poena  statueretur  aliqua 
in  eos,  qui  deinceps  hac  in  re,  quae 
tanti  momenti  est,  peccaverint,  et  ali¬ 
quid  proposuerint  contra  ea,  quae 
substantialia  Instituti  sunt ;  sive  cum 
certum  est,  ea,  quae  proponunt,  eius¬ 
modi  eBse,  sive  cum,  sintne  talia,  du¬ 
bitatur.  Atque  omnium  fere  con¬ 
sensu  decretum  est:  ut  in  eos,  qui 
tale  quid  in  posterum  tentaverint, 
poena  R.  Patris  nostri  iudicio  sta¬ 
tuatur. 

13,  in  Ms.  decr.  26. 

Cum  vero  propositum  quoque  fuis¬ 
set:  de  iis  generalium  Congregatio¬ 
num  decretis  quae  facta  iam  sunt, 
multoque  magis  de  Constitutionibus, 
propter  earum  reverentiam,  nec  tol¬ 
lendis  nec  immutandis ;  statuit  Con¬ 


gregatio  :  ut  nulla  posthac  provincia¬ 
lis  Congregatio  quidquam  proponat, 
quo  tollendae  aut  mutandae  sint  prae¬ 
dictae  Constitutiones  vel  decreta,  nisi 
communi  consensione ,  et  omnibus 
eorum  suffragiis,  qui  dictis  provin¬ 
cialibus  Congregationibus  intersunt, 
vel  saltem  ad  duas  tertias  partes, 
visum  fuerit  esse  proponendum.  Tum 
vero  non  petatur,  ut  eiusmodi  Con¬ 
stitutiones  vel  decreta  tollantur  aut 
immutentur,  sed  solum  incommoda 
proponantur,  quae  secuta  vel  sequi 
posse  videntur  ex  eorum  observatione; 
ad  eaque  vitanda  remedium  a  Congre¬ 
gatione  generali  simpliciter  petatur. 

14,  in  Ms.  decr.  28. 

Die  7  Martii,  cum  Patres  omnes, 
qui  suffragii  ius  ad  electionem  habe¬ 
bant,  mane,  facto  Sacro,  convenissent, 
quemadmodum  act.  9,  decr.  22  *,  con¬ 
stitutum  fuerat,  praemissa  brevi  ora¬ 
tione,  facta  est  quinque  Assistentium 
electio  per  secreta  scrutinia,  ad  plura 
medietate  suffragia.  Et  primo  quidem 
loco,  secundo  scrutinio  electus  est  pro 
Italiae  Siciliaeque  Provinciis  P.  Mu- 
tiuB  ‘Vitellescus,  Provincialis  romanae 
Provinciae.  Secundo  loco,  pro  Ger¬ 
mania,  primo  scrutinio  P.  Ferdinan- 
dus  Alberus,  viennensis  Collegii  in 
Austri  a  Rector.  Tertio  loco,  pro  Gal- 
liis,  secundo  scrutinio  P.  Ludo  vicus 
Richeomus,  Provincialis  lugdunensis. 
Quarto  loco,  pro  Hispania  et  ad  eam 
pertinentibus  Provinciis,  primo  scru¬ 
tinio  P.  Nicolaus  de  Almazan,  Pro¬ 
vincialis  Baeticae.  Denique  pro  Lusita¬ 
nia  et  Provinciis  ad  eam  Bpectantibus, 
primo  etiam  scrutinio  P.  Antonius 
Mascarenhas,  Provincialis  Lusitaniae; 
absolutaque  electione,  singuli  de  novo 
electi  Assistentes  iurameutum  iuxta 
§  85  Formulae  Congregationis  gene- 


1608 

ia  Congrega- 
tionibua 
provincialibus 
egere  liceat 
at  Congrege* 
t  ion  i  geti. 
proponere. 

€ ,  t  d,  16. 


ABEiateat» 
quinque 
per  secreta 
et  plura  medie¬ 
tate  suffragia 
eligantur. 

*  Hic  d*  10* 


294 


DECRETA 


P.  Aquavivn 
Praep.  Qen. 


Litterarum 
Humaniorum 
studia  com¬ 
mea  dantor. 


Qiumdonam 
insignes  in  eis 
et  mediocres 
in  Theologia 
Ad  professio-' 
nem  4  votorum; 
quando  vero 
ad  proft, 

S  votorum 
promoveri 
possunt. 

C.  7  d.  33  n ,  G. 
a  B  d.  33. 

C>  14  d ,  13. 
P.  5  e.  s , 


Idem  dicendam 
de  peritis  in 
linguis  iadiCig. 

C.  5  d.  €7. 

0.  7  i  38  n*  G * 
a,  8  d,  40. 
a  15  d .  U . 
Haec 

dispensatio 

non 

communiter 
cum  omnibus 
usurpetur. 


Inn  iorum 
nostrorum 


ralie  in  omnium  conspectu  coram  Cru¬ 
cifixo  praestiterunt. 

15,  in  Ms.  decr.  29. 


Quia  Litterarum  Humaniorum  tan¬ 
ta  est  necessitas,  tantaque  ad  divinum 
obsequium  et  proximorum  commodum 
utilitas ,  quapropter  magni  semper 
in  Societate  factae  sunt,  ad  earum 
studia,  quae  alicubi  languere  viden¬ 
tur,  magis  ac  magis  promovenda , 
quod  summopere  ab  omnibus  Pro¬ 
vinciis  expetitur;  censuit  Congre¬ 
gatio  :  ut ,  quemadmodum  proposi¬ 
tum  fuerat,  cum  Nostris,  qui  medio¬ 
crem  rerum  theologicarum  cogni¬ 
tionem  habuerint,  quae  sufficere  ad 
infidelium  et  haereticorum  conver¬ 
sionem  possit;  quique  insignes  alioqui 
in  Litteris  Humanioribus  fuerint,  et 
plures  annos  in  iisdem  docendis  cum 
laude  strenue  laboraverint,  si  caetera 
non  desint,  quae  in  Constitutionibus 
requiruntur,  dispensari  possit,  ut  ad 
professionem  quatuor  votorum  pro¬ 
moveantur,  R.  P.  N.  Generalis  iudicio, 
iuxta  Constitutiones.  Quod  si  praedi¬ 
ctam  rerum  theologicarum  cognitio¬ 
nem  eos  non  habere  contigerit,  et 
nihilominus  caetera,  quae  dicta  sunt, 
adfuerint;  dispensari  cum  illis  pote¬ 
rit,  ut  ad  trium  votorum  professionem 
promoveantur.  Atque  idem  fieri  posse 
intelligatur  cum  Nostris,  qui,  apud 
Indos  utiliter  laborantes,  eorum  lin¬ 
guis  cum  fructu  addiscendis  operam 
dederunt ;  dummodo  dici  intelligatur, 
ita  in  hac  tota  re  dispensari  posse 
iudicio  R.  P.  N.  Generalis,  ut  non 
communiter  tamen  ac  facile  cum 
omnibus  usurpetur. 

16,  in  Ms.  decr,  30. 

Cum  nihil  sit,  quod  desiderare  ma¬ 
gis  Societas  debeat,  maiori  que  studio 


promovere,  quam  ut,  qui  se  suamque 
in  ea  operam  ad  Dei  gloriam  et  pro¬ 
ximorum  utilitatem  in  iis  functioni¬ 
bus  impendunt,  quae  suae  vocationis 
atque  Instituti  propriae  sunt,  illum 
spiritus  fervorem  conservare  ac  in 
dies  augere  studeant,  quem  initio  hau¬ 
serunt;  cumque  tantus  ex  iuniorum 
nostrorum  Fratrum  a  reliquis  sepa¬ 
ratione  fructus  constet,  ubi  ea  fieri 
coepta  est,  ad  eos  in  bona  novitiatus 
educatione  confirmandos,  et  probe, 
quales  Institutum  postulat,  effingen¬ 
dos;  postulatum  fuit:  ut  huius  Con¬ 
gregationis  auctoritate  eiusmodi  sepa¬ 
ratio  approbaretur  et  confirmaretur; 
eaque,  sicubi  forte  nondum  coepisset, 
introduceretur.  Quamobrem  omnium 
votis,  non  approbata  modo  fuit,  sed 
etiam  Provincialibus  magnopere  com¬ 
mendatum,  ut  pro  eo,  quo  Societatem 
amore  prosequuntur,  cupereque  pro- 
pterea  debent,  ut  ii,  de  quibus  agitur, 
melius  in  eo  spiritu  conserventur, 
quem  probationis  tempore  acquisive- 
runt;  hunc  iuniorum  seorsum  a  cae- 
teris  habitandi,  conversandi,  et  in 
omnibus,  quoad  fieri  poterit,  segre¬ 
gandi  morem  invehi  et  observari  cu¬ 
rent,  tum  in  Seminariis  maxime  iliis¬ 
que  Collegiis ,  in  quibus  numerus 
eorum  maior  est ;  tum  vero  etiam  in 
aliis,  ubi  commode  fieri  posse  iudica- 
verint.  Rogatusque  fuit  R.  P.  N.  Ge¬ 
neralis,  ut  Instructionem  aliquam  ad 
huius  rei  feliciorem  facilioremque 
progressum  conficeret. 

17,  in  Ms.  decr,  34. 

Quia  vero  iuxta  canonem  32  *  pri¬ 
mae  Congr.,  et  18  *  Congr.  quintae, 
moris  est,  ut,  si  quae  Congregationis 
tempore  Rectorum  vel  constituendo¬ 
rum  vel  mutandorum  necessitas  oc¬ 
currat,  id  nisi  Congregatione  annuente 


1608 

a  caeteris  sepa- 
r&tio, 

©x  qua  spiritus 
fervor 
conservatur 
et  augetur, 
approbatur 
et  magnopere 
oommen  ilatur . 


a  is  dr  n  ».  g. 
C.  23  d .  44  n,  t. 


Rogatur  Prae¬ 
positus  Gen-t 
ut  Instructio¬ 
nem  hac  de  re 
conficiat. 
inf.  d,  40. 
Ord.  Gen.  e.  13. 
InatT ♦  7  et  17. 


Rectores 
Congr.  tempore 
constituendi 
vel  mutandi 
*  a  i  a.  i, 
ean.  33. 


**  C.  6  d L  20,  23, 
can.  18. 
lt\f.  d .  35  ».  20. 


CONGREGATIONIS  VI 


295 


P.  Aqnafita 
Pr&ep.  (Jen. 

po  Ustas  tacta 
Fraep.  Gen. 


Non  solum 
Seminaria 
Noet  torum,  sed 
etiam  Collegia, 
in  quibas 
Scholastici 
nostri  non 
aluntur,  snnt 
eo  na  cutanea 
Instituto 
Societatis» 

*  Exa.  e.  i 
fl.  4,  B- 

c*  i  d»  ne* 

Comp ,  Frftil, 
n.  9t>  185, 


Conti, 

K.X  NOSCIT 
□vniTuif, 

Litt.  Apo*t 


pog>  U. 
Cwtp.  PriviL 

n.  JWjltfjtt?, 


non  fiat;  et  quibusdam  in  locis  fieri 
oportere  Provinciales  aliquot  urge¬ 
bant;  censuit  Congregatio,  cum  id 
proponeretur :  R.  P.  Generali  permit¬ 
tendum,  quod  pro  maiori  Societatis 
bono  faciendum  in  Domino  iudicasset. 

18,  in  Ms.  decr.  35. 

Propositum  fuit  de  CollegiiB,  quae 
hactenus  multiplicata  sunt,  ubi  Stu¬ 
dentium  nostrorum  Seminaria  actu 
non  sunt:  an  licite  retineri  possent; 
et  quid  remedii  esset  adhibendum, 
cum  ex  Constitutionibus  *  et  litteris 
apostoliciB  constare  videatur,  reditus 
in  Collegiis  et  Domibus  Probationis 
ad  Seminaria  nostrorum  studentium 
esse  concessos.  Et  cum,  perpensis  plu¬ 
rimis  locis  Constitutionum ,  verbis 
litterarum  apostolicarum,  et  decretis 
primae,  secundae  et  tertiae  Congre¬ 
gationis  generalis,  multa  in  medium 
adducta  essent,  et  per  quatriduum  res 
diligenter  examinata;  visum  est  Con¬ 
gregationi  statuendum :  nullum  in  ea 
re  fuisse  aut  esse  debere  scrupulum; 
cum  praesertim  perpetua  praxis  et 
continuata  series,  ab  ipso  beati  Fun¬ 
datoris  tempore  hucusque  tradita , 
quae  est  optima  legum  interpres,  se¬ 
curos  nos  reddere  possint.  Et  nihilo¬ 
minus,  ad  omnes  difficultates  tollendas, 
quoniam,  non  solum  per  communica¬ 
tionem  privilegii  a  fel.  ree.  Iulio  ii 
Ordini  Praedicatorum  concessi,  sed 
etiam  ex  proprio  privilegio  potest 
Societas  quae  dubia  Bunt  in  Instituto 
et  Formula  eiusdem  comprehensa,  de¬ 
clarare  ;  declarat  Congregatio :  non 
Bolum  Collegia,  ubi  sunt  eiusmodi  Se¬ 
minaria,  sed  etiam  alia,  in  quibus 
litterarum  studia  tractantur,  et  scho¬ 
lae  in  proximorum  utilitatem  apertae 
sunt,  esse  consentanea  Constitutioni¬ 
bus  et  Instituto;  et  Professos  atque 


Coadiutores  formatos,  de  quibus  po¬ 
terat  esse  maior  dubitatio,  nam  de 
caeteris  nihil  scrupuli  subesse  potest, 
qui  eiusmodi  Collegiis,  etiam  ut  Ope¬ 
rarii  necessarii  aut  utiles  sunt,  posse 
in  eis  sine  ullo  scrupulo  sustentari. 
Neque  hoc  esse,  Societatem  professam, 
quod  de  Domibus  Professis  prohibi¬ 
tum  est,  ex  Collegiorum  reditibus 
iuvari.  Curandum  tamen  omnino,  ut 
Collegia  inchoata  perficiantur,  quo  vel 
nostri  Scholastici  aliquot  ibi  ali,  vel, 
si  commodius  Societati  fuerit,  in  ali¬ 
quibus  Seminariis  ex  eorum  contribu¬ 
tione  sustentari,  vel  alia  aliqua  ratione 
prospici  possit,  prout  R.  P.  Pi-ae  posito 
Generali  ad  maius  Dei  obsequium,  So¬ 
cietatis  utilitatem,  et  commune  Eccle¬ 
siae  bonum  expedire  visum  fuerit.  Si 
vero  ob  paucitatem  Domorum  Profes¬ 
sarum,  quas  hactenus  (etsi  diligenter 
a  R.  P.  Praeposito  Generali  quibusdam 
locis  curatum  sit)  multiplicare  non 
potuimus,  Professorum  numerus  ita 
excreverit,  (quod  tamen  ob  multitu¬ 
dinem  et  necessitatem  Collegiorum, 
aliis  monentibus  ac  deficientibus,  non 
tam  cito  futurum  creditur)  ut  ipsi 
ProfeBsi  extra  casus  Constitutionibus 
comprehensos  in  ipsis  Collegiis,  non 
tam  ob  necessitatem  atque  utilitatem 
illorum,  quam  in  fraudem,  et  ut  ibi 
alantur,  constituti  esse  posse  videan¬ 
tur;  tum  Provincialis,  in  cuius  Pro¬ 
vincia  id  contigerit,  moneat  R.  P. 
Praepositum  Generalem,  ut  ille,  sive  in 
Residentias,  sive  in  aliae  Provincias, 
sive  ad  Indos  transmittere  possit,  quos 
transmittendos  iudicaverit.  Collegia 
autem,  ubi  omnino  Btudia  non  tractan¬ 
tur,  quae  nulla,  aut  paucissima  esse 
Provinciales  testati  sunt,  in  meliorem 
formam  arbitrio  R.  P.  N.  Generalis 
reducantur.  Ac,  licet  nonnullis  ad 
maiorem  securitatem  visum  fuisset, 


1608 


Professi 
et  Coadietoree 
formati  quo¬ 
modo  possunt 
in  ei « 
enet  e  at  eri, 

P.  4  c,  »,  r. 
P.  e  c .  c, 

*  ‘  i 

Durandum, 
at  Collegia 
inchoata 

perficiantur ; 
modui 
innuitur. 

C.  9  d*  18, 

C 8U  d ,  14. 
C.  n  d ,  48. 


Quonam 
trana  mittendi 
fcint  Profeeai 
non  necSH&arii 
Collegii  a,  oum 
tum  pAuoae 
sint  Domus 
Professorum* 


Collegia, 
ubi  studia  non 
tractantur, 
in  meliorem 
formam  r  edo¬ 
cenda  eunt. 
C.  8  d.  71, 

C *  3  d. " 43 . 


1\  Aqoaviva 
Praep.  Gen. 


Hortatio 
ad  perfectio¬ 
nem  insta 
nostram 
Institntam 
acquirendam. 


Dubia  aliqua 
circa  Congre¬ 
gationum 
Formulas 
enodanda  : 


In  Congrega¬ 
tione  prov., 
solummodo 
qui  ad  eam 
conveniunt 


296  DECRETA 


dispensationem  a  Christi  Vicario,  vel 
declarationem  petendam;  censuit  ta¬ 
men  Congregatio :  nihil  opus  esse , 
cum  praesenti  sua  declaratione  omnes 
Nostri  tranquillo  animo  et  quieti  esse 
possint  et  debeant,  sicuti  praesenti 
decreto  ipsamet  Congregatio  omnino 
decernit  ac  statuit:  hortans  omnes 
in  Domino,  ut  perfectioni  potius  ac¬ 
quirendae,  et  proximis  iuvandis,  atque 
gloriae  Dei  amplificandae,  ut  in  omni¬ 
bus  regionibus,  praesertim  vero  se- 
ptemtrionalibus ,  magno  cum  fructu 
Dei  benignitate  factum  est,  nervos 
omnes  ipsi,  in  vinculo  pacis  arctis¬ 
sime  colligati,  strenue  intendant. 

19,  in  Ms.  decr.  36. 

Cum  Patres  Deputati  pro  Formulis 
Congregationum  recognoscendis,  etc. 
coepissent  eorum,  quae  ad  ipsos  a 
diversis  delata  fuerant,  iudicium  Con¬ 
gregationi  proponere;  placuit  Con¬ 
gregationi,  quemadmodum  alias  fa¬ 
ctum  fuisse  referebatur:  ea  primum 
omnia  in  Congregationis  loco  affigi, 
quae,  tum  ab  ipsis,  tum  ab  aliis  Patri¬ 
bus  in  singulis  eorum  Deputationibus 
discussa  et  diindicata  deferrentur; 
ut  iis,  quae  maioris  alicuius  momenti 
essent,  maturius  consideratis,  facilius 
postea  suum  de  eisdem  quisque  suf¬ 
fragium  daret ;  et  Congregatio,  audi¬ 
tis  omnibus,  statuere  ac  definire  pos¬ 
set.  In  caeteris  autem,  quae,  aut  non 
essent  adeo  gravia,  aut  nullum  cui¬ 
piam  circa  illa  dubium  occurreret , 
nisi,  iis  coram  omnibus  perlectis,  Con¬ 
gregatio  aliquid  esse  mutandum  iudi- 
casset,  Deputatorum  iudicium  appro¬ 
basse  censeretur.  Atque  huius  generis 
fuerunt  haec,  quae  sequuntur: 

1.  Eo  ipso  quod  numerus  eorum, 
qui  ad  Congregationem  provincialem 
convenire  possunt,  ad  numerum  qua¬ 


draginta  vel  quinquaginta  contractus 
fuit  per  decretum  76  *et  canonem  16 
Congregationis  generalis  quintae;  ad 
hos  quoque  intelligi  debet  suffragium 
activum  esse  contractum ;  reliquis 
autem  Professis,  si  qui  in  ea  Congre¬ 
gatione  locum  non  habent,  remanet 
tamen  suffragium  passivum.  Itaque 
addendum  est  Formulae :  eos,  si  eli¬ 
gantur,  vocandos  esse,  si  fieri  com¬ 
mode  possit,  ut  Congregationi  dein¬ 
ceps  intersint. 

2.  Professi,  quos  certo  constiterit 
post  indictam  Congregationem  appli¬ 
catos  esse  Provinciae,  in  Congrega¬ 
tionem  admittentur  ultra  numerum 
quadraginta  vel  quinquaginta,  sic,  ut 
non  excludantur  ii,  qui  sunt  de  Pro¬ 
vincia,  et  suo  iure  intra  numerum 
dictum  in  Congregatione  locum  ha¬ 
bent. 

3.  Quoniam,  iuxta  decretum  25  * 
huius  Congregationis,  de  substantia¬ 
libus  Instituti,  quando  res  dubia  est, 
in  Congregationibus  provincialibus 
tractari  non  licet;  in  favorem  substan¬ 
tialium  haec  constituta  regula  est: 
ut  tunc  res  dubia,  et  de  illa  tractari 
non  posse  intelligatur,  si  vel  unus 
Deputatorum  censeat  esse  dubiam ; 
multoque  minus,  si  Provincialis  ita 
censeat,  cuius  est  totam  Congrega¬ 
tionem  dirigere,  atque  omnino  efficere, 
ut  decreta  serventur;  eosque  coer¬ 
cere,  qui  contra  Institutum  aliquid 
forte  molirentur. 

4.  Circa  §  20  *  Congregationis 
provincialis,  ubi  dicitur :  post  deci¬ 
mum  scrutinium,  per  tres  aut  quinque 
Compromissarios  eligi  unum  ex  illis 
debere,  qui  plura  caeteris  habent  suf¬ 
fragia;  iudicatum  est:  si  duo  ex  quin¬ 
que  Compromissariis  unum  elegerint, 
et  alii  duo  alium,  quintas  vero  ad 
tertium  accesserit;  aut  ex  tribus  Com- 


1G08 

habent  suffra¬ 
gium  activum ; 
reliquis 
Professis 
remanet  suffr. 
passivum. 

•  Hic  d  60. 
Form .  ».  7. 
Hi,  cum  eli¬ 
gantur, 
vocandi,  si  fieri 
potest, 
ut  Oongr. 
intersint. 

C.  7  d .  62. 
Form.  n.  7. 

C.  10  d.  9. 

Professi 
applicati 
Provinciae 
post  indictam 
Congr., 
in  ea  ultra 
numernm 
sunt 

admittendi. 
Form.  n.  8. 


In  Congr.  prov. 
non 

tractandum 
de  aliqna  re, 
quando 
vel  unus 
Deputatorum 
censeat  eam  ad 
substantialia 
Instituti 
pertinere. 

•  Hic  d.  12. 

C.  7  d.  96. 
Form.  n.  46. 


Provincialis 
est  totam  Con¬ 
gregationem 
dirigere. 

C.  4  d.  26. 


Quid 

faciendum 
quando  Com¬ 
promissarii 
non 

conveniunt. 
•Form.  n.28, 29. 


297 


P,  Aquar  lia 
Praep.  (Jen. 


Responsa 
Generalium 
in  Congr.  prov, 
praelegenda. 
Farm.  47. 


Ci  rcA  suffragia 
pro 

fundatori  boa 
Domortijii 
Professorum 
nihil 

immutandam. 

•  Hic  d.  41* 
P.  9  c.  3  n.  17* 


In  casibus 
ppeciaUbua 
Praep.  Qen 
proviijfe&t. 


Instructio  pro 
opfeatarita 
Principum 
confirmatur. 
C *  S  d*  40. 

U*  5  d.  46. 

c.  7  d.  i9. 

Tmxif*  13  r.  7* 


CONGREGATIONIS  VI 


promissariis  singuli  acciperent  singu¬ 
los;  in  priori  casu  danda  deinceps 
suffragia  esse  inter  eos  tantum  duos, 
qui  plura  suffragia  habuerunt,  et  illum 
tertium  excludendum ,  qui  ab  uno 
solo  eligebatur.  In  posteriori  autem 
casu  duos  alios  addendos  esse  Com¬ 
promissarios. 

5.  Placuit  etiam  constitui:  ut, 
antequam  in  Congregatione  provin¬ 
ciali  quidquam  tractandum  propona¬ 
tur;  responsa  prius  R.  P.  N.  Generalis 
ad  proxime  praecedentis  Congrega¬ 
tionis  quaesita  praelegerentur. 

20,  in  Ms.  decr.  37. 

Ccm,  ex  decreto  63  *  et  canone  18 
Congregationis  tertiae  generalis,  pro 
fundatoribus  Domorum  Professarum 
suffragia  fiant  in  ipsa  Domo  et  Pro¬ 
vincia,  in  qua  Domus  erigitur;  quae¬ 
situm  fuit,  an  videretur  ab  hac  Con¬ 
gregatione  statuendum :  ut  eadem  pro 
dictis  fundatoribus  in  posterum  suf¬ 
fragia  exhiberentur,  quae  iuxta  Con¬ 
stitutiones,  part.  iv,  cap.  1,  pro  funda¬ 
toribus  Collegiorum  in  tota  Societate 
praescribuntur;  aut  saltem  addendum 
aliquid  iis,  quae  iuxta  dictum  cano- 
nem  fieri  consueverunt ;  cum  plerique 
Domorum  fundatores  plus  aliquando  in 
ipsarum  fundatione  expendant,  quam 
nonnullorum  fundatores  Collegiorum, 
Censuitque  Congregatio :  nihil  esse  im¬ 
mutandum;  si  quid  vero  aliud  parti¬ 
cularis  aliquando  causa  postulaverit, 
R.  P.  Praepositus  Generalis  videbit. 

21,  in  Ms.  decr.  38. 

Cum  facile  non  sit  Principibus  ali¬ 
quando  quibusdam  Confessarios  a  So¬ 
cietate  postulantibus  denegare ;  ut 
maiore,  cum  accidit,  integritate  pro¬ 
cedatur,  neve  ullum,  dum  alios  no¬ 
stris  ministeriis  iuvamus,detrimentum 


paupertatis  nostrae  puritas  patiatur ; 
placuit  Congregationi :  Instructionem 
primo  pro  Confessariis  Principum  a 
R.  P.  N.  Generali  confectam  appro¬ 
bare,  suaque  auctoritate  confirmare, 
ac  praeterea  statuere :  non  licere  No¬ 
stris,  eo  maxime  titulo,  quod  cum 
Principibus  et  Magnatibus  tractant 
vel  eorum  Confessarii  sunt,  ab  iis 
quidquam  ad  proprium  usum  et  dis¬ 
positionem  accipere,  neque  ad  id  Su¬ 
periores  concedere  facultatem  posse. 
Et,  si  quos  aliquid  eiusmodi  procu¬ 
rasse  constiterit,  esse  puniendos.  Idem 
voluit  Congregatio  intelligi  de  aliis 
Confessariis,  Concionatoribus,  Prae¬ 
ceptoribus  et  similibus,  erga  poeni- 
tentes,  devotos,  consanguineos,  ami¬ 
cos;  et  maxime  observari  debere  ab 
iis,  qui  in  missionibuB  versantur.  Quod 
si  sponte  ab  aliquo  quid  offeratur, 
aut  alicui  particulari  mittatur  ,  id 
iuxta  regulas  in  communem  usum 
accipiatur  et  dispensetur.  In  casibus 
vero  particularibus,  et  prudentia  Su¬ 
periora  m  videbit,  quid  fieri  expediat; 
et,  ubi  dubium  esset,  ad  R.  P.  Prae¬ 
positum  Generalem  recurratur. 

22,  in  Ms.  decr.  39. 

Cum  in  Deputatione  pro  Formulis 
Congregationum  recognoscendis,  etc. 
quaesitum  fuisset,  quod  a  plerisque 
fuerat  propositum:  essetne  in  Congre¬ 
gationibus  provincialibus  secretis  suf¬ 
fragiis  de  negotiis  agendum;  et  res 
fuisset  in  Congregatione  quoque  pro¬ 
posita  et  agitata ;  nemine  discrepante 
approbatum  fuit  Deputatorum  indi¬ 
cium  ,  quibus  visum  erat  omnibus : 
nullo  modo  secretis  utendum  esse 
suffragiis,  sive  de  negotiis  aliis  agatur, 
sive  quaeratur:  cogendane  sit  Con¬ 
gregatio  generalis ;  propter  multa  et 
gravia  incommoda,  quae,  praeter  no- 

38 


1608 


Ord*  Qe n.  c.  ll. 
InMr.  13  c,  i. 


Nostris 
a  Principibus 
vel  Magnatibus 
nihil 

ftd  proprium 
usum  et  diapo- 
fti&loDem 

accipiendum : 

ad  id  Superio¬ 
res  concedere 
facultatem 
non  possunt. 

I(t  extenditur 
ad  alios 
CoofeBBArioa, 
Couciojuifcoirefl  l 
Praeceptor  eg, 
«te.,  maxime  ad 
MieaieDnriofl. 
Ord.  Gea.  c.  4 
n.  9 * 

C.  7  d.  80  n.  14* 
Tnf.  d.  39  n.  8. 
C.  30  d.  7  n,  3. 
Quomodo 

Btipendin  m 

oblatum 
aodpiendu  m. 
Ord*  Qcrr.  c.  1 
n.  14. 

Beg,  64  ProAp. 

et  60  Beet. 
It\f,  d.  39  n.  4 


In  Cuiigregn* 
tlonibus  prov . 
de  negotiis 
per  «e creta 
suffragia 
non  agendum. 
C*  6  d.  60,  75. 


Instit,  S.  I.  Vol*  II. 


298 


DECRETA 


F.  Aqnaviva 
Praep.  Geiu 

o.  7  d.  tu 
a  s  d  *  19 . 


Secretum 
Iu  informatio¬ 
nibus  graviter 
praescriptum, 
sed  nou 
sub  praecepto. 
&  1  d .  &  e,  5 
ante  eleet* 


Quae  in  infor* 
mationibus 
servanda  sint 
inCongr.prov*, 
ut  charitati 
et  modestiae 
consulatur. 


vitatem,  inde  secutura  essent.  Quare 
hoc  decreto  Congregationis  placuit 
rem  penitus  definire ,  ne  deinceps 
contra  sensum  Societatis  huiusmodi 
petitionibus  aut  privatis  aliquorum 
sensibus  locus  esset. 

23,  in  Ms.  decr.  40. 

Quaesitum  etiam  fuerat  in  eadem 
Deputatione  pro  Formulis :  imponen- 
dumne  praeceptum  esset,  quo  vetaretur, 
ut  nihil  quidquam,  in  informationibus 
de  aliquo  auditum,  illi  ipsi  manifesta¬ 
retur,  indicata  persona,  a  qua  fuisset 
acceptum.  Quod  cum  esset  Congrega¬ 
tioni  quoque  propositum,  illa  non  modo 
Deputatorum  iudicium  confirmavit, 
(qui  censuerunt  omnes,  praeceptum 
quidem  huiusmodi  non  esse  imponen¬ 
dum,  sed  aliquid  tamen  gravioribus 
verbis  addi  posse,  quo  sui  omnes  of¬ 
ficii  monerentur  )  verum  addendum 
etiam  putavit:  non  modo  non  indi¬ 
candum  ulli  personam  esse,  a  qua  de 
ipso  quidquam  quis  audivisset ;  sed 
neque  in  universum  quidem  cuiquam 
aliquid  omnino  de  ipso  in  informatio¬ 
nibus  auditum,  esse  deferendum. 

24,  in  Ms.  decr.  41. 

Quoniam  in  Congregationibus  pro¬ 
vincialibus  es  informationibus,  quae 
capiuntur,  sive  de  mittendis  singulis 
trienniis  Romam  Procuratoribus  aga¬ 
tur,  Bive  de  eligendis  iis,  qui  Provin¬ 
cialem  ad  Congregationem  generalem 
commitaturi  Bunt,non  mediocriter  lae¬ 
di  cbaritas  plerumque  posset,  dum  in¬ 
quiruntur  et  dicuntur  permulta,  quae 
ad  rem  circa  personaB  eligendas  non 
faciunt ;  visa  sunt  Congregationi  haec, 
quae  sequuntur,  in  huiusmodi  infor¬ 
mationibus  in  posterum  observanda  et 
commendanda :  ut  masima,  primum, 
tam  in  capiendis,  quam  in  dandis  in¬ 


formationibus  religiosae  charitatis  et 
modestiae  retinendae  ratio  habeatur. 
Deinde  vero,  de  personis,  quae  satis 
iam ,  vel  ex  earum  actionibus  diu- 
que  probatis  moribus,  vel  ex  admi- 
niBtrationibus  atque  ex  officiis,  qui¬ 
bus  in  Societate  functae  fuerunt , 
in  Provincia  notae  sunt ;  nullam  eBse 
informationem  capiendam ;  verum  de 
iis  tantum  capiatur,  quae  plane  notae 
non  Bunt;  et  quidem  ab  iis,  qui  eas 
bene  norunt,  et  sinceram  de  ipsis 
informationem  dare  possunt.  Deni¬ 
que,  ut,  aliis  omnibus  praetermissis, 
de  iis  tantum  rebus  capiatur  ac  de¬ 
tur  informatio,  quae  ad  id  pertinent, 
cuius  maxime  causa  fieri  electio  debet, 
iuxta  Formulam  Congregationis  pro¬ 
vincialis,  §  14,  nimirum :  an  rerum 
Societatis  notitiam  habeat,  etc.  Quam- 
obrem  etiam  visa  sunt  Congregationi 
expungenda  illa  verba,  quae  illo  pa- 
ragrapho  extremo  leguntur:  et  alia 
huiusmodi. 

25,  in  Ms.  decr.  42, 

Ex  allatis  a  Patribus  Deputatis 
pro  Formulis  Congregationum  reco¬ 
gnoscendis,  etc.  haec  fuerunt  a  tota 
Congregatione  approbata  circa  For¬ 
mulam  Congregationis  provincialis: 

1.  Ut  ex  Formula  Congregationis 
provincialis,  §  5,  *  expungatur,  quod 
habetur  de  Rectoribus  Convictorum  et 
Seminariorum  ad  Congregationes  pro¬ 
vinciales  admittendis;  cum  per  de¬ 
cretum  103  et  can.  16  Congregationis 
generaliB  quintae  iam  sint  ab  ipsis 
exclusi. 

2.  Cum  maximum  Collegium,  cuiuB 
Procurator  in  Congregatione  provin¬ 
ciali  locum  habet,  iuxta  §  5  Formulae 
Congregationis  provincialis,  quando 
nullus  sit  Provinciae  Procurator,  Pa¬ 
tribus  Deputatis  visum  esset,  dicendum 


1608 


Hic  Sff. 


Circa 

Formulam 
Gougr.  prov., 
haec  appro¬ 
bantur  : 


Excluduntor 

a  Oougr* 
Rectore» 
Convictorum 
et  Seminarie^ 

rttm. 

*  Hie  n.  4 . 


HiC  d.  81. 


Quod  nam 
dicendum  ait 
Collegium 
m&rimucD- 


CONGREGATIONIS  VI 


299 


P.  AqnflYiYA 
Pmep-  Cten* 


Professis, 
admissis  qui* 
Superiores, 
quis  Iu  Congr. 
locus. 

*C.  5  d.  88,  &ot 
81,  can.  IS . 


Suffragium 
non  ferendum 
iue  sufficienti 
informatione ; 
haec  non 
petenda 
de  cognitis. 

*  Hic  n.  90, 

Infirmi 
in  eodem 
domicilio  pro 
praeeectibuH 
habendi ; 

*  Hie  n.  80. 


utrum  in  Com¬ 
promissarios 
eligendi,  videat 
ipsa  Congro- 
gutto. 


Suffragia 
atatim  post 
conventum 
a  Seor. 
comburenda ; 
e«d  non  neces¬ 
sario  in  eodem 
Congr.  loco. 

*  n.  18. 

**  n.  5, 

Vide  tamen 
C,  7  d.  79, 

*  n,  48. 
Breviter, 


caeteris  paribus  antiquius ;  habendam- 
que  rationem  esse,  tum  numeri  perso¬ 
narum,  tum  redituum  et  functionum  ; 
atque  in  his  tempus  indictae  Congre¬ 
gationis  spectandum ;  Congregatio  ta¬ 
men  censuit,  ad  tollendas  difficultates, 
addendum :  ut  R.  P.  Praepositus  Ge¬ 
neralis  nominet  in  singulis  Provinciis, 
quod  sit  maximum  Collegium,  sicubi 
aliqua  dubitatio  fuisset. 

3.  Professi  quatuor  votorum,  qui 
propter  canonem  16  *  Congregationis 
quintae  non  ingrediuntur  Congrega¬ 
tionem  ratione  professionis,  sed  solum 
quia  Superiores  sunt,  sedere  debent 
inter  Professos,  iuxta  ordinem  anti¬ 
quitatis. 

4.  Si  quis  sufficientem  habet  infor¬ 
mationem  de  eligendis,  non  cogitur 
eam  petere,  iuxta  §  14  *;  nec  quid- 
quam  addendum  est  Formulae,  niBi 
forte :  ut  caveant,  ne  quis  sine  suffi¬ 
cienti  informatione  suffragium  forat. 

5.  Circa  §  20  *  declaratum  fuit: 
infirmos  in  eodem  domicilio  haberi 
pro  praesentibus;  quare  in  omnibus 
electionibus,  etiam  Compromissario¬ 
rum,  activum  et  passivum  habere 
Buffragium ;  fere  tamen  expedire  ele¬ 
ctionem  Compromissariorum  ex  illis 
fieri ,  qni  Congregationi  praesentes 
adsunt,  et  communem  Congregationis 
sensam  vident;  veram  quid  in  sin¬ 
gulis  casibus  et  personis  expediat, 
videat  ipBa  Congregatio. 

6.  Placuit,  ut  Congregationis  pro¬ 
vincialis  *  et  Procuratorum  **  For¬ 
mulis  addatur,  quod  est  in  §  52  Con¬ 
gregationis  generalis:  de  suffragiis 
statim  comburendis,  et  quidem  a  Se¬ 
cretario;  necessariam  tamen  non  eBt 
visum,  comburi  in  eodem  Congrega¬ 
tionis  loco,  sed  statim  post  illam. 

7.  Addi  quoque  placuit  Formulae 
Congregationis  provincialis  *  paragra- 


phum  69  Congregationis  generalis,  de 
dicendis  sententiis  breviter,  etc. ;  tum 
vero  etiam  visum  fuit :  in  iisdem  pro¬ 
vincialibus  Congregationibus  latine 
loquendum  eBse. 

8.  Visum  est  eidem  Formulae  * 
addendum  paragraphum,  in  quo  mo¬ 
neantur  Provinciales  :  nt,  quando  ita 
expedire  indicaverint  et  res  postula¬ 
verit,  possint  pro  suo  munere  impo¬ 
nere  praeceptum  secreti. 

9.  Circa  §  9  *,  si  de  Procuratoris 
electione  agatur,  qui  tertio  quoque 
anno  Romam  mittendus  est;  potest 
legitime  impeditus,  ne  interesse  Con¬ 
gregationi  provinciali  possit,  absens 
eligi ;  modo  non  sit  extra  Provinciam, 
et  Provincialem  convenire  poqpit,  an¬ 
tequam  Romam  adeat.  Si  vero  agatur 
de  mittendis  ad  Congregationem  ge¬ 
neralem,  eligi  possunt  omnes,  qui  de 
Provincia  sunt,  etiam  qui  eo  tempore 
sunt  extra  Provinciam. 

10.  Iudicatum  est,  aequum  eBBe, 
atque  ita  fieri  debere:  ut  numerus 
congregandorum  quadragesimus  vel 
quinquagesimus  Romae  conficiatur , 
primo  ex  Professis  Provinciae ;  caeteri 
vero  quatuor  votorum  Professi,  qui 
Romae  Societati  universae  navant  ope¬ 
ram,  ut  Re  vis  ore  s,  Substituti  Secre¬ 
tarii  Generalis ,  et  alii  buiusmodi , 
supra  illum  numerum  admittantur, 
quando  alias  ratione  antiquitatis  es¬ 
sent  admittendi  cnm  exclusione  alio¬ 
rum. 

11.  Procurator  Generalis  in  Con¬ 
gregationem  provincialem  admittatur, 
intra  numerum  tamen,  iuxta  canonem 
16  Congregationis  quintae ;  atque  hoc 
erit  in  Formula  declarandum. 

12.  Secretarius  Societatis  Professus, 
qui  ratione  numeri  non  haberet  locum 
in  Congregatione  provinciali,  admit¬ 
tendus  est  ob  canonem  15  Congrega- 


1608 

et  latine 
loquendum. 


Pro  re  nata 
Provincialis 
potest  impone¬ 
re  praeceptum 
secreti. 

*  n.  f . 

C.  7  d .  it. 


In  Oongr.  pror . 

absentes 
qui  et  quando 
eligi  possint. 

*  Hic  n,  85. 


C .  8  d.  67, 
C,  n  d.  45, 
C,  14  d.  18. 
C.  15  d.  e. 


Numerus 
Hornae  congre¬ 
gandorum. 


C.  15  d ,  ff 


Procurator 
Gen.  intra 
numerum  ad¬ 
mittendus  ; 
Vide  tamen 
C,  8  d !.  48. 

C .  17  d ,  5. 

Secretarius 

Soo. 

extra  nume¬ 
rum,  nisi 
per  aetatem 
Admittendus. 


300 


DECRETA 


F.  Aqua  viva 
Prsep.  Gea. 

c, .  4  d .  Jl, 
cati,  /d. 
Antequam 
de  reieotifl 
tractetur  T 
acendam:  an 
proponenda. 

*  n.  46. 

C. 12  d .  J5ff  n,  d. 

Qnae 

in  Electorum 
impedimentis 
eervunda. 


/fic  n*  4/. 


In  absen¬ 
tium  loco, 
quando  alii 
et  qnamdiii 
sint 

substituendi. 

0  7  d.  «, 
0  8  d.  18,  61 
0  9  d.  Bt  43. 
Forni.  Congr. 
prov.  n.  13. 


In  actis 
omnia  scriban¬ 
tur  \  Hornam 
sola  approbata 
mittenda. 


*  ffic  n.  60. 
Actia  sub¬ 
scribat 


tionis  quartae,  absque  alterius  tamen 
Professi  exclusione,  qui  intra  nume¬ 
rum  contineretur. 

13.  Declarandum  est  in  Formula: 
*  de  reiectis,  antequam  de  ipsis  tra¬ 
ctetur,  decernendum  prius  esse  in 
Congregatione :  utrum  de  illis  agen¬ 
dum  sit,  nec  ne. 

14.  In  Provinciis  intra  Europam, 
si,  durante  adhuc  Congregatione  pro¬ 
vinciali,  primo  loco  electus  ad  Con¬ 
gregationem  Procuratorum  ire  non 
possit,  et  eius  impedimentum  fuerit 
probatum;  succedat  electus  secundo 
loco,  et  eligatur  alius,  qui  substitua¬ 
tur  loco  secundi.  Si  vero  uterque 
fuerit  impeditus,  duo  alii  eligantur, 
unus  primo,  alter  Becundo  loco.  Quod 
Bi,  dissoluta  iam  Congregatione,  impe¬ 
ditus  uterque  iudicetur,  ut  est  in  §  27  ; 
aut  nullus  eo  anno  mittatur,  aut  Pro¬ 
vincialis  cum  suis  Consultoribus,  qui 
suffragii  ius  in  Congregatione  haberent 
et  praesentes  sunt,  alium  poterit  mit¬ 
tere  ad  informandum  de  statu  Pro¬ 
vinciae  ;  qui  tamen  nullum  Romae 
tamquam  Procurator  ius  habeat  in 
Congregatione  Procuratorum. 

15.  Si  quis  quacumque  ex  causa 
ante  electionem  a  Congregatione  abes¬ 
se  cogatur,  nec  adesse  possit  electioni; 
admittatur  alius,  qui  proxime  ad  Con¬ 
gregationem  accederet.  Si  vero  ille 
postea  redeat,  buo  iure  admittatur ; 
neque  tamen  alter  excludatur.  Post 
electionem  vero  nullus  est  pro  absente 
Bubrogandus. 

16.  In  actis,  quae  in  Provincia 
manent,  scribenda  sunt  omnia,  quae 
fuerunt  in  Congregatione  transacta, 
sive  probata  fuerint,  sive  reiecta ; 
Romam  vero  approbata  solum  mit¬ 
tenda  sunt,  non  reiecta. 

17.  Ad  §  34  *  Formulae  Congrega¬ 
tionis  provincialis  addendum  est  re¬ 


sponsum  R.  P.  N.  Generalis,  quo  sta¬ 
tuitur  :  satis  esse,  si  solus  Secretarius 
cum  Provinciali  obsignet  scripturas 
post  dissolutam  Congregationem;  et 
eas  postea  Provincialis  tradat  Pro¬ 
curatori,  vel  sibi  servet,  si  eundum 
sit  ad  Congregationem  generalem. 

26,  in  Ms.  decr.  43. 

Pbopobita  quaedam  sunt  item  a  Pa¬ 
tribus  Deputatis  pro  Formulis,  etc. 
circa  Formulam  Congregationis  Pro¬ 
curatorum,  quae  Congregatio  eo,  quo 
sequitur,  modo  approbavit : 

1.  Procuratores  in  suffragiis  fe¬ 
rendis  Romae  pro  cogenda  vel  non 
cogenda  Congregatione  generali,  si 
dissentire  volent,  sive  affirmando,  sive 
negando,  a  sensu  omnium  vel  maio¬ 
ris  partiB  Provinciarum ;  tunc  ad 
aliquid  contra  statuendum  non  suf¬ 
ficient  suffragia  plura  medietate,  sed 
duabus  suffragiorum  tertiis  res  tota 
decernatur.  Si  vero  Provinciarum  vota 
sunt  aequalia,  re6  terminetur  ad  plura 
medietate  suffragia. 

2.  Quemadmodum  Secretarii  est 
colligere  fideliter  omnia,  quae  in  Con¬ 
gregatione  ,  aut  dicuntur,  aut  agun¬ 
tur;  ita  etiam  ipse  collectas  rationes, 
quae  pro  cogenda  vel  non  cogenda 
Congregatione  generali  allatae  fue¬ 
rint,  ad  provincialem  Congregatio¬ 
nem  referet;  eiusque  iudicio  praeci¬ 
puas  seliget,  quaeque  ad  commune 
Societatis  bonum  spectare  videbun¬ 
tur. 

3.  Si  fuerit  in  Congregatione  Pro¬ 
curatorum  decretum :  cogendam  esse 
Congregationem  generalem ;  intelli- 
gitur  intra  seequiannum  esse  cogen¬ 
dam  ;  mensem  autem  ac  diem  R.  P. 
N.  Generalis  constituet,  atque  ita 
scrutinio  altero  non  erit  opus,  quo, 
quando  cogenda  sit,  quaeratur. 


I60S 

Provincialis 
et  Secretaria  e, 
C .  13  d .  SB. 
0  H f  d.  22, 


Approbata 

circa 

Formulam 
Procuratorum ; 


Quot 
suffragiis 
decernendum 
de  cogenda, 
vel  non, 
Congr.  gen. 
0  5  d.  00,  76. 
Vide  tamen 
0  7  d.  io. 

0  14  d.  O. 

0  18  d ,  13, 


De  seligendis 
a  Secr. 
rationibus 
pro  cogenda, 
vel  non, 
Congr,  geo. 


Tempus 
Congregationis 
gen,  cogendae. 
0.  7  d.  71. 


CONGREGATIONIS  VI 


301 


P*  Aquavlra 
Fraep.  Gea* 

Non  manife¬ 
standum 
qualenam 
suffragium 
datum. 


Quaenam  ratio¬ 
nes  moveant 
ad  suffragium 
dandum 
pro  gen.  Gongr, 
cogenda. 

*  Hic  n.  7. 


P .  »  c.  f 
n,  lr  h 
c*  4  n.  3 . 
r.  9  t.  it  c . 


De  Procura¬ 
torum 
expensis- 


Hic  n.  tQ. 


Approbata 

circa 

Formulam 
Congr.  genT : 


4.  Non  est  iudicatum ,  praece¬ 
ptum  esse  necessarium,  quo  cavea¬ 
tur:  ne  cuipiam  Procuratores  mani¬ 
festent,  qualenam  suffragium  dederint 
Romae  de  cogenda  vel  non  cogenda 
Congregatione  generali ;  monendos 
tamen  esBe,  ne  illud  temere  manife¬ 
stent. 

5.  Cum  iudicaretur  maior  aliqua 
directio  necessaria,  qua  cognoscerent 
Procuratores,  ac  deliberare  certius 
possent:  cogendane  sit  Congregatio 
generalis;  visum  fuit  addendum  §  6  *: 
Procuratores  intelligere  debere,  co¬ 
gendam  generalem  Congregationem 
non  esse,  nisi,  iuxta  Constitutiones 
part.  vm,  cap.  2,  §  2,  cum  deliberan¬ 
dum  erit  de  rebuB  perpetuis  ac  ma¬ 
gni  momenti,  vel  de  rebus  gravibus 
ac  difficilibus  ad  universam  Socie¬ 
tatem  et  ad  modum  in  ea  proce¬ 
dendi  spectantibus,  quibus  R.  P.  Prae¬ 
positus  Generalis  cum  Assistentibus 
providere  non  posBit ;  quibusque  cer¬ 
tum  videatur,  generalem  Congrega¬ 
tionem  afferre  posse  remedium. 

6.  Cum  quaesitum  esset :  an  ali¬ 
quae  addi  regulae  debeant,  ne  maio¬ 
rem  Procuratores,  quam  par  sit,  po¬ 
testatem  sibi  usurpent  in  negotiis 
tractandis,  in  emendis  rebus,  in  expen¬ 
sis  in  itinere  faciendis,  et  similibus; 
visum  fuit  hoc  ad  R.  P.  Generalem 
pertinere ;  addi  tamen  posse  in  §  8 
Formulae :  ut  Procuratores  pecuniam 
sibi  datam  et  undequaque  acceptam, 
etiam  cum  facultate  Superiorum, 
Provinciali  consignent,  atque  ab  illo 
sibi  necessariam  accipientes,  pauper¬ 
tatis  sint  memores. 

27,  in  Ms.  decr.  44. 

Circa  Formulam  vero  Congrega¬ 
tionis  generalis  haec  item  ab  iisdem 
Deputatis  pro  Formulis,  etc.  allata  et 


iudicata  fuerunt,  Congregationis  etiam 
iudicio  approbata : 

1.  Si,  vel  Praepositus  Generalis 
ante  mortem  Vicarium  Societatis  non 
nominaverit,  vel  ante  novi  Generalis 
electionem  moriatur,  ad  eius  electio¬ 
nem  omneB  ProfesBi,  qui  eo  in  loco 
fuerint,  vocandi  sic  erunt,  ut  Bena- 
rium  quidem  numerum  excedant,  sed 
plures  tamen  quadraginta  non  sint, 

2.  Si  quando  extra  tempus  Con¬ 
gregationis  generalis  eligendi  sint 
Assistentes  atque  Admonitor,  placuit 
servari  Constitutionem ;  et  Genera¬ 
lem  Praepositum  cum  approbatione 
Provincialium  unum  substituere,  et 
aliquam  de  illo  informationem  ad 
eos  mittere,  quibus  notus  non  esset 
is,  qui  proponitur,  quod  hactenus 
factum  est.  Plures  enim  nominari, 
non  est  Constitutionibus  consenta¬ 
neum,  quae  R.  P,  Generali  ius  tri¬ 
buunt  unum  nominandi.  Qui  vero 
fuerit  electus,  iuramentum  praestet 
coram  iis,  qui  ius  in  Congregatione 
generali  habeant,  hoc  eBt,  coram 
R.  P.  Generali,  Assistentibus,  Secre¬ 
tario  et  Procuratore  Generali. 

3.  Congregationum  generalium 
acta  Provinciis  communicari  necesse 
non  est.  Verum  decreta  omnia  Pro¬ 
vincialibus  danda  sunt,  ut  in  singu¬ 
lis  exstent  Provinciis;  et  a  Provin¬ 
cialibus  communicari  possunt  Supe¬ 
rioribus  illis ,  quibus  expedire  iudi- 
caverint. 

4.  Quod  in  §  53  Formulae  dicitur : 
non  erit  opus  eligere  novos  Assisten¬ 
tes,  sic  intelligendum  est:  ut  inte¬ 
grum  Congregationi  sit,  aut  novos 
eligere,  aut  antiquos  confirmare.  Ergo 
addendum  est  Formulae,  ut  videat 
Congregatio  per  secreta  suffragia :  an 
priores  confirmandi  sint,  an  alii  eli¬ 
gendi. 


1608 


Quot  eligere 
debeant 
Vicarium. 

+  P.  8  c,  4 
n,  I,  A. 
F&rm.  Confff, 
ad  elig*Vic.n.i* 
C.  2  d .  dff. 

O.  4  d .  II. 

C.  3  d.  34. 

C.  13  d.  48,  54. 


Aeeietentiom 
et  Admonitor ia 
Gen.  electio 
ex  tr*  Gongri* 
gationem 
quomodo 
facienda. 

P.  3  e.  5  n.  3. 


€.  4  d .  34,  35. 
0.  8  d.  13. 


Form.  Congr. 
gen.  n . 


A  sic  electi» 
coram  quibus 
juramentum 
praestandum. 

O.  13  d .  8. 


Provinciis 
Congregationum 
gen,  acta  non 
commnnioan- 
dij  sed  decreta. 
Provinciales 
possunt  haec 
dare  Superio¬ 
ribus. 

C.  3  d .  31 
ante  eleci. 

0 .  2  d.  48. 
Form.  tt.  75. 

Si  Congre* 
getio  nig  gen. 

tempore 
Praepositae 
Gen,  moriatur, 
novi 

Assistentes 
eligendi, 
vel  antiqui 
con  Armandi- 


302 


DECRETA 


P.  Aqnavlra 
Praep.  Gen. 

Declaratio 
et  mitigatio 
decreti  52 
Congr.  Tt 
de  non 
admittendis 
in  Soc.  iiB,  qui 
e*  Hebraeorum 
et  Saracenorum 
genere 
descendant. 

C.  5  d,  52,  sa, 
can.  5. 


Exa,  c*  2  n.  2* 
e.  S  n.  2. 


28,  in  Ms.  decr.  45. 

Propositum  fuerat  Congregationi : 
ut  informatio,  quae  fieri  debet  ad  ser¬ 
vandum  canonem  3  *  Congregationis 
quintae  generalis,  illa  censeretur  suf¬ 
ficiens,  in  qua  testes  deponerent  de 
quatuor  vel  quinque  generationibus  : 
in  hac  vero  non  haberetur  ratio  de 
rumoribus,  sed  probationes  sint  certo 
concludentes,  aliquam  personam  in 
particulari  fuisse  ad  fidem  conversam 
ex  ludaismo  vel  Mahumetismo.  Cum  igi¬ 
tur  Congregatio  hac  de  re  diligenter 
et  hinc  inde  allatis  rationibus  per  tres 
sessiones  egisset ;  tandem  decrevit 
per  modum,  sive  declarationis,  sive 
moderationis:  eam  in  posterum  pra- 
xim  esse  adhibendam,  ut,  exclusis 
iis,  qui  Morisci  in  Hispania  vocantur, 
vel  aliis  quibuscumque,  qui  christiani 
quasi  specie  tenus  haberentur,  de  his 
enim  non  agitur;  itemque  iis,  qui  hoc 
nomine  generationis  Hebraeorum  seu 
Saracenorum  infames  habentur,  qui 
etiam  iuxta  Constitutiones  titulo  in¬ 
famiae  admitti  non  possunt;  in  cae- 
teris,  qui  alioqui  honestae  familiae 
essent,  aut  vulgo  nobiles,  vel  boni 
nominis  haberentur ,  informationes 
fierent  usque  ad  quintum  gradum 
inclusive.  In  quibus  informationibus, 
quae  diligenter,  secreto  et  prudenter 
faciendae  erunt,  exacte  tamon,  sicuti 
non  est  habenda  ratio  cuiuscumque 
rumoris,  aut  cuiuspiam  asserentis  se 
aliquid  inaudisse;  ita,  si  constans 
fama  haberetur,  tales  hac  macula 
notatos,  unde  offendiculo  et  dedecori 
esse  possent,  non  essent  admittendi; 
Bed  probationes  certae  et  fide  dignae 
habendae  erunt,  ut  aliquis  usque  ad 
eum  gradum  excludatur.  Ultra  hos 
vero  gradus,  nisi  sit  talis  infamia, 
quae  publice  constet,  decrevit  Con¬ 


gregatio  :  non  esse,  aut  censendum 
impedimentum  aliquod,  aut  ulterius 
inquirendum.  De  Tartaris  autem  et 
Mahumetanis  aliis,  sive  in  Polonia, 
sive  alibi,  committitur  R.  P.  N.  Ge¬ 
nerali  ,  ut  possit  dispensare  intra 
praedictoB  hos  gradus,  cum  cesset  in 
his  ratio  infamiae  et  dedecoris.  Atque 
hac  occasione  ad  charitatem  et  unio¬ 
nem  inter  Nostros  servandam,  ne  quis 
incertis  rumoribus  detur  locus,  aut 
spargantur  inter  Nostros  quae  etiam 
Superiores  et  alios  praestantes  Ope¬ 
rarios  laedere  et  contemptibiles  red¬ 
dere  possunt,  commendat  serio  et 
diligenter  Congregatio  omnibus  No¬ 
stris:  ne  de  huiusmodi  rebus  sermo¬ 
nes  misceantur;  monitis  tamen,  ubi 
opus  fuerit,  Superioribus,  si  quid  ir¬ 
repserit,  quod  contra  hoc  decretum 
seu  moderationem  esse  possit,  ut  illi 
pro  suo  officio  remedium  adhibeant, 
vel  R.  P.  N.  Generalem  admoneant. 

29,  in  Ms.  decr.  46. 

Cum  Patres  Deputati  pro  renova¬ 
tione  spiritus  duo  retulissent  in  ipso¬ 
rum  Deputatione  approbata;  eorum- 
dem  iudicium  plurium  suffragiis  Con¬ 
gregatio  confirmavit.  Ea  sunt  quae 
sequuntur : 

1.  Ut  ante  renovationem  votorum 
instituatur  vacatio  per  triduum,  ita 
ut  cessetur  ab  aliis  occupationibus, 
etiam  litterariis,  praeterquam  a  le¬ 
ctionibus  ordinariis,  ubi  eae  habentur, 
sive  matutino,  sive  etiam  vespertino 
tempore ;  et  ideo,  ubi  commode  fieri 
poterit,  eligendum  tempus,  in  quo 
praecedant  aliquae  vacationes,  sicut 
vacationes  Natali tiae;  et  per  illud 
triduum,  qui  vota  renovaturi  sunt, 
exerceant  se  in  rebus  spiritualibus, 
iuxta  Instructionem. 

Ut  omnes  quotannis  vacent 


1608 


Approbata  ftd 
renovationem 
spiritus : 

C 7  d.  W* 
C*  8  a,  88* 
C.  18  d .  23. 


Triduum 
ante  votornm 
renovationem 
quomodo 
transigendam  - 

instr.  n  n.  7* 
€ .  7  d .  77* 

c*  n  d *  te* 


Insiv.  /7. 

Omnes 

quotannis 


303 


P*  Aqnariva 
Fraep.  fi  en. 

per  octo  vel 
decem  dies 
continuos 
vacent 
Spiri  tnnJibne 
Exercitiis ; 
magna  horum 
commendatio  . 


C.  7  d.  25  n.  4 . 
0.8  d,  88  n*  /,  2. 
J««r.  13  C.  1. 


Praeposito  Gen. 
commendatur 
observatio 
regulae 
de  brevitate 
Testium  Coad. 
€.  7  d.  24  a,  /. 
faff.  $ 
Cu*L  vest. 
De  honun 
pileis  nihil  hoo 
tempore 
innovandum* 
C,  t  d.  95, 

C.  8  &  22, 

€.  7  d .  24 
n.  2,  27, 

0.  8  d,  21, 

C.  9  d.  24. 

C,  22  d.  44n-  8. 


lavandi 
in  spiritu 
FF.  Coadiuto- 
res ;  indociles 
puniendi, 
et  pilei  usa 
privandi. 


Finis 

Congregationis 
ad  diem 
S0  Martii 
decernitur. 
fnf,  d ,  42,  47, 


CONGREGATIONIS  VI 


Spiritualibus  Exercitiis  per  octo  vel 
decem  dies  continuos ;  atque,  ut  id 
efficaciter  et  omnino  fiat,  statutus  est 
iste  annuuB  Spiritualium  Exercitio¬ 
rum  usus,  et  omnibus  summopere  a 
Congregatione  commendatur,  praeci¬ 
pue  vero  Superioribus ;  ut  non  modo 
caeteros  suo  exemplo  excitent,  sed 
tempus  quoque  singulis  commodum 
ad  ea  cum  fractu  peragenda,  omni¬ 
bus  difficultatibus  superatis,  attri¬ 
buant. 

30,  in  Ms.  decr.  47. 

-  Cum  propositum  fuisBet  de  distin¬ 
ctione  habitus  Coadiutorum  tempora¬ 
lium,  Congregatio  censuit:  commen¬ 
dandam  esse  R.  P.  N.  Praeposito  Ge¬ 
nerali  observationem  regulae  quoad 
brevitatem  vestium.  De  pileis  vero, 
cum  diligenter  dictae  sententiae  fuis¬ 
sent,  placuit  Congregationi:  nihil  in 
alterutram  partem  definire  aut  sta¬ 
tuere,  neque  quidquam  hoc  tempore 
innovandum  esse ;  iuvandos  autem  in 
spiritu  diligenter  ac  paterne,  ut  in 
sua  vocatione  humiliter  ac  reverenter 
Domino  ac  Societati  inserviant.  Si 
qui  vero  se  •  ad  spiritum  vocationis 
et  gradus  sui  non  accommodaverint, 
ii  puniantur,  mortificentur,  et  pilei 
etiam  usu,  ubi  esset  introductus,  ad 
humiliationem  arbitrio  Superiorum 
priventur. 

31,  in  Ms.  decr.  48. 

Quia  relatum  fuit :  nihil  admodum 
superesse  in  Congrega!  ione  tractan¬ 
dum,  propositum  fuit,  et  omnibus 
acclamantibus  decretum :  ut  Congre¬ 
gationi  die  Sabbati  proximo,  hoc  est, 
29  Martii,  finis  imponeretur,  niBi  quid 
aliud  accideret,  quam  ob  rem  aliud 
ipsi  Congregationi  videretur. 


32,  in  Ms.  decr.  49. 

Lecta  sunt,  et  a  Congregatione 
confirmata  sequentia,  quae  Patres 
Deputati  pro  manifestatione  delicti 
Superioribus  facienda,  sibi  visa  retu¬ 
lerunt,  circa  regulam  Summarii  9  et 
10,  desumptam  ex  capite  4  Exami- 
niB,  §  8. 

1.  Licitum  esse  omnibus  manife¬ 
stare  Superiori,  ut  Patri,  quodcum- 
que-  delictum  alterius,  sive  grave  sit, 
sive  leve;  et  hunc  esse  sensum  re¬ 
gulae. 

2.  Cum  illo  capite  4  Examinis 
omnibus  proponatur,  et  interrogen¬ 
tur  :  an  contenti  sint  futuri,  ut  omnes 
defectus  et  res  quaecumque,  quae  iu 
iis  notatae  et  observatae  fuerint,  Su¬ 
periori  manifestentur;  eo  ipso  No¬ 
stros  cedere  cuicumque  iuri  famae, 
quod  huic  manifestationi  obstare  pos¬ 
set  ;  et  facultatem  concedere  omni¬ 
bus  deferendi  ad  Superiorem  quae¬ 
cumque,  etiam  gravia,  quae  de  illis 
notata  fuerint ;  quandoquidem,  et  ra¬ 
tione  maioris  humilitatis,  et  profe¬ 
ctus  spiritualis ,  et  ut  a  Superiore 
magis  cognosci  et  melius  dirigi  aut 
iuvari  possint,  ipsimet  expresse  con¬ 
cesserint,  et  iudicaverint  sibi  magis 
expedire  ad  maiorem  Dei  gloriam  et 
bonum  animae. 

3.  Cum  in  eodem  loco,  non  solum 
de  defectibus,  sed  etiam  de  erroribus 
et  quibuscumque  aliis  rebus,  quae  in 
ipso  notatae  et  observatae  fuerint, 
fiat  expressa  mentio,  non  esse  du¬ 
bium,  quin  de  omnibus  delictis,  etiam 
gravioribus,  sit  sermo. 

4.  Verba  illa  regulae :  per  quem¬ 
vis,  qui  extra  confessionem  acceperit, 
intelligi  de  illis,  quae  ab  aliquo  alio 
in  eo  notata  et  observata  fuerint ; 
non  autem  de  iis,  quae  ipsemet  se- 


1008 


Explicatio 
ConsL  de  mani¬ 
festatione 
delicti, 
hic  apposita, 
approbatur : 
inf.  d .  sst  84, 
Oomp.  Privil. 
n .  147*149. 
Ord.  Qen.  c,  15 
per*  /.* 

O,  5  d,S8  ii-  4,5. 

Omnibus 
licet  al  iorum 
delicta 
Superiori, 
ut  Patri,  mani* 
fcstara. 


Iuri  famae 
omnes 
cesserunt, 
quod  huic 
manifestationi 
obstare  possit; 


rationes  ad  id 
faciendum* 
Exa,  e,  4  n.  8. 


Quaenam 

manifestari 

possint. 


Per  quem. 
C. .  5  d.  58, 
Quarte. 


304 


DECRETA 


P.  Aquartra 
Praep.  Gea. 

Quid  de  accreto 
acoeptis. 


Ad  manife¬ 
stationem 
laciendam 
non  opus  eat 
Superioris 
praescripto. 


Quo  spiritu 
et  modo 
lacienda  sit. 


Quanti  onam 
necessario 
fi  eri  debeat. 


creto  et  consilii  petendi  gratia,  ut 
dirigatur  vel  iuvetur,  cum  alio  com¬ 
municaverit.  Si  quando  autem  ob  ali¬ 
quas  peculiares  vel  graves  rationes 
dubitaverit  consiliarius,  num  debeat 
manifestare  Superiori  rem  eo  modo 
in  secreto  acceptam ;  tum  consulat 
diligenter  Doctores,  ut  in  re  tanti 
momenti  prudenter,  atque  cautione, 
qua  decet,  procedere  possit. 

5.  Nec  esse  non  esse  in  hac  mani¬ 
festatione  exspectare,  ut  hoc  illi  a  Su¬ 
periore  iniungatur,  vel  ab  ipso  inter¬ 
rogetur,  cum  verba  illa:  praesertim 
ubi  a  Superiore  fuerit  ita  praescri¬ 
ptum,  satis  declarent,  debere  esse 
paratos  ad  hanc  manifestationem,  non 
exspectato  Superioris  praescripto. 

6.  Quod  vero  subiungitur:  debita 
cum  charitate  et  amore,  sic  accipi  de¬ 
bere  :  ut,  qui  manifestat,  non  debeat 
aliquo  inordinato  affectu  duci,  ut  alius 
scilicet  confundatur,  mortificetur,  pu¬ 
niatur;  sed  ex  affectu  charitatis,  ut 
videlicet  ille  melius  iuvetur  in  spiritu, 
periculis  a  Superiore  occuratur,  bono 
communi  prospiciatur;  atque  ita  mani¬ 
festans  servet  eum  modum  manife¬ 
standi  in  verbis,  narratione,  inten¬ 
tione,  qui  amorem  et  charitatem  prae 
se  ferat. 

7.  In  delictis,  quae  vel  in  detri¬ 
mentum  boni  communis,  vel  in  da¬ 
mnum  imminens  tertiae  personae  ver¬ 
gunt,  (qualia  sunt  infectiva  aliorum, 
et  nociva  bono  Religionis,  ut  sunt: 
lapsus  carnis  cum  tertio,  seminatio 
discordiarum  inter  Fratres,  furtum, 
impugnatio  et  machinatio  contra  In¬ 
stitutum  vel  Superiores,  praesertim 
vero  Generalem,  consuetudo  detra¬ 
hendi  et  sussurrandi,  et  his  similia) 
non  solum  potest,  sed  etiam  tenetur 
quisque  immediate  uti  denuntiatione 
paterna,  manifestando  illa  Superiori, 


ut  provideat  secreto  et  prudenter, 
tam  bono  subditi,  quam  bono  Reli¬ 
gionis.  " 

8.  Quando  autem  prudenter  iudi- 
caretur,  non  posse  adhiberi  sufficiens 
remedium,  quo  provideatur  bouo  com¬ 
muni  vel  tertiae  personae,  nisi  assu¬ 
matur  in  ea  re  officium  Iudicis;  tunc 
tenebitur  subditus  ad  denuntiationem 
iudicialem  Superiori  faciendam. 

33,  in  Ms.  decr.  50. 

Cum  autem  quaereretur  apud  De¬ 
putatos  circa  eamdem  regulam  :  qua 
ratione  in  denuntiatione  paterna  se 
debeat  gerere  Superior,  ut  Pater,  tam 
in  servando  secreto,  quam  in  aliis, 
quae  ad  remedium  adhibendum  per¬ 
tinent;  haec  ab  ipsis  statuta,  et  a 
Congregatione  confirmata  fuerunt, 
quae  subduntur : 

1.  Ea  ratione  secretum  servare 
debet,  ut  deferentem  nulli  revelet 
sine  eius  consensu,  quem  interdum 
dare  tenebitur ;  atque  ita,  ut  semper 
Superior  omnimodae  indemnitati  de- 
deferentis  consulat. 

2.  Delatum  etiam  nulli  debet  re¬ 
velare,  qui  non  possit  prodesse  fini, 
quem  denuntiatio  paterna  intendit, 
qui  est  profectus  spiritualis  subdito¬ 
rum,  et  bonum  commune  Religionis, 
quibus  Superior  debet  paterne  pro¬ 
videre.  Quare  sine  urgenti  necessitate, 
et  magna  utilitate  in  ordine  ad  di¬ 
ctum  finem,  et  cum  eo  minore  detri¬ 
mento,  quo  possit,  respectu  famae 
delati,  numquam  debet  manifestare 
delatum. 

3.  Quando  iudicat  ob  fines  et  ra¬ 
tiones  dictas  revelandum,  tunc  debet 
illis  tantum  manifestare,  qui  prodesse 
possunt  ad  remedium  adhibendum. 

4.  Habita  ratione  finis  denuntia¬ 
tionis  paternae,  potest  ipsum  dela- 


1C08 


Quanti  onam 
dena  titiat  io 
Judicialis 
adhibenda  sit. 


Ijtf.  &*  45 . 
C.  7  a .  94, 


Qua  mtkiie 
se  debeat 
gerere 

Superior  post 
denuntiatio¬ 
nem  acceptam ; 
Sup,  d*  32. 

Qamp,  PrimL 

n .  147*149. 
Ot& -  Gen ,  e,  15 
pars 


Deferentis 
in  deum  Itat  i 
oonBulftt. 


Delatum 
non  revelet 
erue  urgenti 
necessitate 
et  eum  indica¬ 
tis  hio 

circumstantiis; 


et  tantam  ile, 
qui  prodesse 
possint  ad  re- 
mediam 
adhibendum. 

Superior 

potest 

aliquando 


CONGREGATIONIS  VI 


305 


P.  A<|nftylvn 
Praep,  Gen. 

delatum 
oorrigere 
coram 
testibus ; 

vel  alteri 
Superiori 
rem  delatam 
dicere. 


Cantione* 
a  Superiore 
adhibendae, 
ei  consultatio¬ 
nem  de  hac  re 
facere  debeat. 


Superior 
quaenam 
ad  remedium 
delati  secreto 
facere  possit; 


quaenam 
item  publice. 


tnm  aliquando  monere  et  corrigere 
secreto  coram  duobus  testibus,  ut  ex 
Evangelio  cum  S.  Thoma  docent  Do- 
ctores.  Item  et  de  remedio  consulere, 
imponendo  secretum  iis,  cum  quibus 
communicat. 

5.  Potest  etiam  unus  Superior  di¬ 
cere  rem  sic  delatam  et  notam  alteri 
Superiori  eiusdem  delati,  quando  res 
ita  postulaverit  ad  finem  paternae 
delationis. 

6.  Cum  autem  possit  et  sit  lici¬ 
tum,  de  ea  re  consultare  cum  iis, 
cum  quibus  expedit  pro  remedio  et 
cum  secreto;  ut  tamen  cum  maiori 
cautione  procedatur,  quando  consul¬ 
tatio  videretur  necessaria,  petatur  con¬ 
sensus  deferentis,  quem  dare  ille  de¬ 
bebit  ;  sic  tamen,  ut  in  consultatione 
deferentis  nomen  taceatur,  et  res, 
quoad  fieri  potest,  in  universali  tracte¬ 
tur.  Non  debet  autem  Superior  petere 
a  deferente ,  ut  sno  nomine  subscribat 
rem  delatam,  cum  ea  subscriptio  tan¬ 
tum  deserviat  denuntiationi  iudiciali. 

7.  Potest  item  ob  dictum  finem 
facere  secreto  quaecumque  iudi caverit 
expedire  ad  remedium  profectumque 
delati,  citra  eius  infamiam,  nt:  monere 
privatim,  reprehendere,  terrere  minis, 
diligentius  invigilare  circa  ipsum,  mu¬ 
tare  illum  loco,  praevenire  occasiones, 
cavere  a  recidivo,  non  admittere  ad 
aliquod  officium,  removere  ab  officio 
quod  habet,  si  sine  violatione  secreti 
sub  alia  occasione  apparenti  et  pro¬ 
babili  id  praestare  possit. 

8.  Potest  etiam  Snperior  aliqua  ex 
sic  delatis  publicare  in  publicis  refe¬ 
ctorii  reprehensionibus,  ut  sunt  defe¬ 
ctus  leveB  et  communes  subditorum, 
imponendo  poenitentias  ordinarias  se¬ 
cundum  praxim  communem  Societa¬ 
tis,  dummodo  non  afferant  ipsi  delato 
infamiam  alicuius  momenti;  et,  quoad 

Instit.  S.  I.  Vol.  II. 


fieri  poterit,  consensus  habeatur  defe¬ 
rentis,  et  sine  ullo  eius  detrimento 
fiat. 

9.  Denique  potest  Superior  inter¬ 
dum  ex  sic  notis,  et  ad  se  tamquam  ad 
Patrem  delatis,  venire  ad  dimissionem 
delati  ex  Societate ;  sic  tamen,  ut, 
licet  adiuvetur  et  utatur  hac  notitia, 
non  tamen  eo  modo  procedat,  ut  ta¬ 
lis  defectus  possit  cognosci  ab  aliis, 
vel  in  specie  vel  in  genere ;  sed  alias 
alia  via  cognitas  notas  opponat,  quae 
ad  illum  dimittendum  sufficientes  sint 
in  opinione  aliorum ;  aut  certe  nihil 
dicat,  nec  det  occasionem  aliquam 
credendi,  quod  aliquid  tale  imponatur 
in  poenam  delicti,  quod  omnino  se¬ 
cretum  est,  nec  alia  via  scitur,  quam 
paternae  denuntiationis. 

Ne  vero  nova  ista  viderentur, 
quae  de  denuntiatione  delicti  ex 
Deputatorum  indicio  allata  et  con¬ 
firmata  fuerunt;  relatum  est,  quod 
Iulius  ii  in  statutiB  Franciscano- 
rum  dicit:  damnandum  esse  dogma, 
quod  habet,  Religiosum  criminis  so¬ 
cium  non  teneri  ad  denuntiandum 
illud  Superiori.  Et  quod  in  Constitu¬ 
tionibus  generalibus  Farinerii,  Ordinis 
Minorum,  cap.  7,  refertur,  in  quodam 
Capitulo  generali,  alias  a  S.  Bonaven- 
tura  statutum,  conditum  fuisse  in  haec 
verba :  Nullus  Frater  dogmatizet  vel 
teneat ,  quod,  cum  aliqui  sunt  socii  in 
crimine,  non  teneatur  alter  alterum  re¬ 
velare  Superiori ,  qui  potest  ac  debet 
prodesse,  et  animarum  periculis  prae¬ 
cavere.  Nam  ex  sententia  Bonaventurae , 
et  Magistrorum  Ordinis ,  et  totius  Ca¬ 
pituli  generalis  definitum  est:  quod 
haec  doctrina  est  pestifera,  et  in  de¬ 
structionem  Ordinis  et  regularis  disci¬ 
plinae  ;  cum  Praelati  scire  debeant  sub¬ 
diti  excessus,  non  solum  ut  puniant ,  sed 
ut  possint  praecavere. 

39 


1608 


Quando 
et  quomodo 
delatus  o*  sic 
notia 

dimitti  e  Socie¬ 
tate  possit. 


Doctrina 

praecedetis 

confirmatur. 


C&mp,  Privil. 
n.  140, 


306 


DECRETA 


P.  4qnarlvn 
Praep.  Sen. 

Doctrina  haec 
da  manifesta¬ 
tione  delicti 
explicetur 
Notitiis. 
Ord.  Gtn.  c.  16 1 
part.  2  n.  9. 
8up.  d.  39,  88, 


A pprobatn 
eirca  Formulae 
Congregatio 
nam ; 


Censura 
in  ambitiosos 
incurritur 
a,  die  indictae 
Gongr.  prov. 
vel  gen,  uaque 
ad  electionem, 
C.  4  d.  2 
ante  elect. 
Form.  Congr. 
jtrov.  n.  22,  S3. 
Form.  Cx mgr. 
gen .  n.  21. 


O.  9  d .  24. 

F.  8  c.  6n.2,  *■ 


Professis 
liberum  non 
eat  abesse 
n  Congregatio¬ 
ne,  ei  iuxta 
canone  a 
intereas  e 
debent» 
Form.  Uongr, 
prov.  n.  10. 


Provinciali 

impedito 


34,  in  Ms.  decr .  51. 

Denique  decretum  etiam  fuit  a 
Congregatione:  iit  hoc  ipsum,  quod 
de  manifestatione  delicti  sancitum  ac 
probatum  est,  ostendatur  Novitiis  et 
declaretur  iuxta  regulam  15  Magistri 
Novitiorum,  inter  alia,  quae  ipsis 
explicanda  declarandaque  paulatim 
ibidem  esse  dicuntur. 

35,  in  Ms.  decr.  52. 

Ex  his  vero,  quae  Deputati  pro 
Formulis  Congregationum  recogno¬ 
scendis,  etc.  sibi  visa  fuisse  retulerunt, 
quae  sequuntur  Congregatio  suo  quo¬ 
que  iudicio  confirmavit: 

1 .  Quod  in  Formula  Congregationis 
provincialis  dicitur  de  iis,  qui  ambi¬ 
tiose  agunt,  et  per  se  vel  per  alios, 
directe  vel  indirecte  suadent,  ut  se 
vel  certum  alium  eligant  aut  exclu¬ 
dant;  visum  est  extendendum  esse, 
ut  intelligatur  a  die  indictae  Congre¬ 
gationis  usque  ad  electionem,  idque 
tum  in  provinciali,  tum  in  generali 
Congregatione.  Ac  praeterea  eos  quo¬ 
que  comprehendi,  qui,  licet  suffragium 
in  Congregatione  non  habeant,  agunt 
tamen  pro  illis,  vel  contra  illos,  qui 
habent. 

2.  Professos  omnes  quatuor  votorum 
adesse  Congregationi  oportere,  si  iuxta 
canones  convenire  debent,  propter  So¬ 
cietatis  bonum ;  quare  non  est  hoc  li¬ 
berae  illorum  voluntati  relinquendum; 
cum  Societatis  intersit  atque  expediat 
illos  adesse.  Potest  enim  quisque  iuri 
suo  cedere,  si  venire  nolit;  at  non 
iuri  Societatis,  quae  illius  opera  indiget 
in  Congregatione.  Caeterum  in  exa¬ 
minandis  impedimentis,  posse  cum 
aliquibus  minus  scrupulose  agi. 

3.  Cum,  Provinciali  impedito,  quo 
minus  venire  ad  Congregationem  ge¬ 


neralem  possit,  in  §  22  *  dicatur:  sub¬ 
stitui  debere  unum  ex  duobus,  qui  ele¬ 
cti  fuerint  comitaturi  Provincialem, 
et  ex  tertio  post  illos  primum  electo, 
non  autem  ex  tribus  electis  post  duo¬ 
rum  illorum  electionem ;  iri  Consti¬ 
tutionibus  vero  simpliciter  dicatur :  ex 
tribus,  quoB  elegerit  Congregatio;  pro¬ 
batum  eBt  iudicium  Deputatorum,  qui 
dixerunt:  per  Formulam  declarari  Con¬ 
stitutionem,  et  intelligendam  eam  esse 
de  primo  ternario.  Quare  ad  genera¬ 
lem  Congregationem  is  veniet,  quem 
ex  illo  ternario  eliget  Provincialis. 
Quod  si  Provincialis,  nullo  nominato 
Vice  Provinciali,  moriatur,  si  Vice 
Provincialis  a  R.  P.  Generali  nomi¬ 
natus  fuerit  unus  ex  electis  alias  ven¬ 
turis,  aut  aliquis  ex  illie  iure  suo 
succedat  in  Vice  Provincialem,  ille 
veniat ;  alioqui  venire  oportebit  pri¬ 
mum  electum;  hocque  impedito,  se¬ 
cundum,  et  deinde  tertium, 

4.  Potest  quidem  Provincialis  cum 
aliis  iuxta  Formulam  iudicare :  an  quis 
impeditus  sit,  ita  ut  ad  Congregatio¬ 
nem  venire  non  debeat;  et  is,  qui 
sic  iudicatur,  debebit  acquiescere;  at 
nullo  modo  debet  aut  potest  quem¬ 
quam  impedire,  qui  ante  impeditus 
non  esset,  et  ius  ad  Congregationem 
haberet;  neque  ex  sua  et  aliorum,  quos 
consulere  Bolet,  sententia  ordinare: 
ut  aliquis  ex  illis,  qui  ius  habent  ad 
Congregationem  provincialem  ,  non 
veniat  ad  illam,  sed  remaneat  Supe¬ 
rior  alicuius  Collegii,  loco  Rectoris, 
qui  ad  Congregationem  veniat,  vel 
in  aliqua  alia  re  occupetur,  ut  ipsi 
videbitur  expedire.  Potius  igitur,  nisi 
alius  sit,  remaneat  Rector  in  suo  Col¬ 
legio,  et  alium  pro  se  ad  Congrega¬ 
tionem  mittat. 

5.  Placuit  etiam:  ut  in  Formulis 
Congregationis,  tum  provincialis,  tum 


1608 


quominus 
ire  possit 
ad  Congr.  gen. 
quis  substi¬ 
tuendus» 

*  Form.  Congr. 
prov.  n.  32,  93. 

P ,  8  C.  3,  B. 

C.  8  d.  42. 

C*  9  d.  18. 

C.  16  d.  23. 


Nullus, 
ius  habens, 
impediri  debet, 
ut  ad  Congr» 
prov, 

non  veniat. 
iO .  7  d,  53. 
Form .  Congr. 
prov.  n.  18. 


Interdicitur 
negotiatio 
in  elect»  Secr  . 
et  Deputator, 


CONGREGATIONIS  VI 


307 


P.  Aquarlra 
Praep.  A«n. 

Form.  Congr. 

prtJB*  n.  as; 

gtn  n .  99« 

Visitator,  mor  * 
tuo  Generali, 
nui  CongT, 
prov.  interes» 
possit . 

•  0«  t  d.  9/,  99, 
con.  99« 
Form.  n.  4 . 
GU  &9t  70. 
C.  9  d,  99« 

c.  n  d.  eo. 


In  Congr*  prov. 

egendum 
de  regularum 
observatione 
et  religiosa 
disciplina, 

*  Hic  n.  49. 
a  9  d.  »9« 


Provincialia 
quando  dnnt 
quando  unum 
suffragium 
habeat. 

*  Hic  n.  19,  99. 
C,  i 9  (L  79  ».  4. 

Sessionibus 
praemittenda 
oratio, 
a  7  d .  7fl, 
fem.  CoaflT. 
protj.  «.  J9; 
fftfa.  »,  7,  99, 


Ante  dimissam 
Congr.  electi 
impedimenta 
proponenda, 

*  Hic  n.  99,  99. 
0,  7  d.  49. 


Suffragio, 
cui  data  sint, 
nulli  manife¬ 
standum. 


Froo  urat  ores 
Ind,  in  Lusita¬ 
nia  et  Baetica 
excluduntur 
a  Congr.  prov. 
Vidt  Uimen 
0.  9  d.  99, 
Form.  n.  9. 


generalis,  extendatur  et  prohibeatur 
negotiatio  omnis  in  electione  quoque 
Secretarii  et  Deputatorum. 

6.  Quoniam,  ex  canone  33  *  Con¬ 
gregationis  primae,  Visitatoris  pote¬ 
stas  mortuo  Generali  exspirat ;  visum 
est  explicari  debere :  liberum  ipsi 
esse,  aut  Congregationem  provincia¬ 
lem  adire  in  ea  Provincia,  in  qua 
tunc  fuerit,  aut  redire  ad  suam;  at¬ 
que  in  utravis,  tam  activum,  quam 
passivum  suffragium  habebit. 

7.  Placuit  §  32  *  Congregationis 
provincialis  Formulae,  inter  ea,  quae 
tractanda  sunt  in  Congregatione  po¬ 
steriore  loco,  addi:  de  Constitu¬ 
tionum  et  regularum  observatione, 
ac  de  religiosa  disciplina  tractandum 
esse. 

8.  Placuit  quoque  declarari  ad 
§  13  *:  Provincialem  habere  duo  suf¬ 
fragia,  etiam  cum  agitur  de  impedi¬ 
mentis  in  Congregatione ;  unicum 
vero  ante  vel  post  Congregationem. 

9.  Quemadmodum  in  Congrega¬ 
tione  generali,  iuxta  §  59,  singulis 
sessionibus  aliqua  brevis  oratio  prae¬ 
mittitur;  ita  visum  est  in  Formula 
Congregationis  provincialis  adden¬ 
dum  :  in  ea  quoque  fieri  debere. 

10.  Visum  est  §  22  et  23  *  adden¬ 
dum  ;  ut ,  cum  quis  electus  fuerit , 
quamprimum  proponat,  si  quae  habet 
impedimenta,  saltem  antequam  di¬ 
mittatur  Congregatio,  ut  ipsa  de  illis 
iudicet. 

11.  Placuit  etiam  significari:  ne 
ulli,  suffragia  cui  data  sint,  ab  ullo 
manifestetur;  nullam  tamen  iniungi 
propterea  poenam. 

12.  Visuiri  fuit:  Procuratores  India- 
rum,  qui  in  Provinciis  Lusitaniae  et 
Baeticae  commorantur,  Congregatio¬ 
nem  provincialem,  pro  generali  fu¬ 
tura  convocatam,  ingredi  non  debere. 


13.  Provinciales  extra  Europam 
in  consultatione,  quae  habetur,  iuxta 
§  24  et  25,  *  ad  eligendum  Procu¬ 
ratorem  Romam  mittendum,  habent 
duo  suffragia ;  quia  illa  non  est  ordi¬ 
naria  tantum  consultatio,  sed  quasi 
abbreviata  Congregatio  provincialis; 
atque  ita  addendum  est  in  Formula : 
Provincialem  habere  duo  suffragia;  et 
declarandum,  ut  illa  electio  fiat  per 
secreta  suffragia,  sicuti  fieri  solet  in 
plena  Congregatione. 

14.  Circa  Formulam  Congregatio¬ 
nis  Procuratorum,  censuerunt  Patres 
Deputati,  eorumque  indicium  Congre¬ 
gatio  probavit:  ad  necessariam  capi¬ 
tis  et  membrorum  connexionem,  ho¬ 
ra  mque  ab  illo  directionem,  curan¬ 
dum:  ne  illius,  cuius  providentiae 
se  totam  Societas  commisit,  informa¬ 
tio  praetereatur  a  Procuratoribus . 
Quare  addendum  esse  in  Formula:  ut 
a  R.  P.  Generali  omnino  informatio 
petatur,  cui  magis  perspectus  eat  uni¬ 
versae  Societatis  status ;  tum  vero  a 
caeteris,  qui  ius  suffragii  in  Congre¬ 
gatione  habent. 

15.  Cum  in  §  15  Formulae  Con¬ 
gregationis  generalis,  quinque  dum¬ 
taxat  nationes  nominentur,  ex  quibus 
deligi  Deputati  debeant ;  peteretur- 
que,  ne  excluderetur  Polonia,  quae 
aliquot  nationes  comprehendit:  polo- 
nicam,  lithuanicam,  russicam,  prus si¬ 
cam,  et  livonicam ;  ad  huiusmodi  dif¬ 
ficultates  tollendas  placuit  nomen 
nationis  in  dicto  paragrapho  mutari 
in  nomen  Assistentiae,  dicique:  ex 
quinque  Assistendis  ;  omnes  enim  na¬ 
tiones  ad  aliqnam  Assistentiam  per¬ 
tinent. 

16.  Ex  Lusitania  et  Baetica  Pro¬ 
curatores  pro  Indiis  Romam  ad  Con¬ 
gregationem  generalem  mittendi  non 
sunt,  non  obstante  canone  14  Con¬ 


isos 


Provinciale  ii 
extra  Europam 
in  Congr. 
abbreviata  duo 
habeat 

Bulfragiu, 

*  Hic  n.  97,  99. 


Form .  n.  99, 
Electio  flat 
per  secreta 
suffragia. 


In  Congr.  Proo. 
informatio 
potissimam 
petenda 
a  Generali. 


Fom  n.  9. 


In  Congr.  gon- 
Deputati 
eligendi 
ex  quinque, 
non  nulumibut, 
sed  Auitt+nti  i*. 


Procurato  ren 
ex  Lusitania 
et  Baetica 
pro  Indiis 
excluduntur 
a  Copgr.  geti. 


308 


DECRETA 


P,  Aquavha 
1'raep*  Gen* 

*  C,  8  d,  4Bt 
CttJi*  14. 

Quomodo  Bup- 
plendi. 


Qui  postulata 
offerunt, 
subscribant 
nomen, 

si  volunt  ordi¬ 
nem 

ant  iquitatis 
in  eis  propo¬ 
nendis  aer  vari. 
P.Sc .  7n.»r  A . 
a  7  d.  7  8, 


Electi 

in  Congr,  prov. 
ad  gen.,  censen¬ 
tur  electi  f 
tum  ad  negotia, 
tum  ad  electio¬ 
nem  Praep. 
Gpn,  et  Aseisl. 
Form.  Qongr, 
prov,  n.  84 , 


Viear.  et  Aaaist, 
diem  et  locum 
Congr.  gen. 
declarent, 
0#tc.  Vic .  n.  8. 

Q.  I  d .  44, 
Et* rm,  Congr, 
gtn.  a.  2* 
Superiores, 
saltem 

Provinciales, 
mutari 
non  possunt 
post  inchoatam 
Congr-  gen. 
Vide  tamen 
C,  7  d .  66, 

Locus  Congre» 
gationis  gen. 
videtur  esse 
curia 

Sum,  Pont, 

*  Hic  n.  i. 


gregati  oh  is  tertiae  *;  neque  nova  ulla 
electio  facienda  est ;  sed  unus  ex  his, 
qui  Romam  venturi  sunt,  a  Provin¬ 
ciali  destinatus,  suppleat.  Quapropter 
ab  illarum  Provinciarum  Procuratore 
instrui  debebit. 

17.  Cum  in  §  64  Formulae  Con¬ 
gregationis  generaliB  dicatur:  iuxta 
cuiuscumque  antiquitatem  professio¬ 
nis  proponenda  esse,  quae  ipBi  Con¬ 
gregationi  generali  proponi  debere 
visum  fuerit ;  ea  vero  possint  Electo¬ 
res,  iuxta  §  16,  dare  Deputatis  abs¬ 
que  subscriptione,  atque  ita  ignoretur, 
a  quonam  propositum  quid  fuerit; 
visum  fuit  Deputatis:  ut  ii,  qui  ordi¬ 
nem  illuni  antiquitatis  servari  volue¬ 
rint,  nomen  suum  subscribant,  alioqui 
suo  iuri  cedere  censeantur. 

18.  Declaratum  quoque  est,  tum 
in  Formula  Congregationis  generalis, 
tum  provincialis:  ut,  quoties  et  qua¬ 
cumque  ex  causa  generalis  cogitur 
Congregatio,  electi  a  Congregatione 
provinciali,  censeantur  semper  electi, 
tum  ad  negotia  tractanda,  tum  ad 
Generalis  Praepositi  et  Assistentium 
electionem,  si  eos  tempore  illo  mori 
contingeret,  nec  esse  opus  provincia¬ 
les  Congregationes  iterum  convocare. 

19.  Visum  etiam  est  addi  posse 
in  Officio  Vicarii  Generalis  :  ad  Vica¬ 
rium  cum  Assistentibus  pertinere  de¬ 
clarare,  quo  die  et  loco  generaliB 
Congregatio  cogenda  sit. 

20.  Placuit  sic  declarari  cano- 
nem  32  Congregationis  primae,  et 
canonem  18  Congregationis  quintae  : 
ut  Officiales,  saltem  Provinciales,  mu¬ 
tari  non  possint,  tantum  post  inchoa¬ 
tam  Congregationem  generalem. 

21.  Iudicatum,  ad  §  3  *  Formulae 
Congregationis  generalis  addenda  ver¬ 
ba  Constitutionum,  part.  vm,  cap.  5, 
§  1,  nimirum :  locum,  quo  conveniet 


Societas  ad  Generalis  electionem,  vi¬ 
deri  curiam  Sumini  Pontificis  esse 
debere,  ubi,  ut  plurimum,  erit  ipsius 
Generalis  residentia,  etc. 

36,  in  Ms.  decr.  53. 

Apphobavit  etiam  eadem  actione 
Congregatio  infra  scripta  capita,  quae 
visa  sunt  Patribus  Deputatis  pro  exse¬ 
cutione  ad  eamdem  exsecutionem  in 
Societate  promovendam  profutura , 
circa  2  caput  Instructionis  R.  P.  N. 
Generalis  pro  Superioribus ,  maxime 
vero  in  §  1  et  3  ab  ipsis  observata : 

1.  Ad  faciliorem  notitiam  eorum, 
quae  Superiores  scire  convenit,  ut  ea 
mandare  exsecutioni  possint,  iudica¬ 
tum  est  expedire :  ut  fiat  index  seu 
catalogus  eorum,  quae  a  Superiori¬ 
bus,  tum  Provincialibus,  tum  locali¬ 
bus  sunt  praestanda;  ut  omnia,  brevi 
compendio  contenta,  iuvent  memo¬ 
riam.  Colligendus  vero  est  huiusmodi 
index  ex  Regulis,  Ordinationibus  et 
Instructionibus. 

2.  Ad  eamdem  notitiam  proderit, 
si  Superiores  cum  Buis  Consultori¬ 
bus  tempore  consuetae  consultationis 
simul  perlegant  aliquid  ex  Regulis , 
Ordinationibus ,  Instructionibus  et 
Bimilibus  libris  octavo  aut  decimo 
quinto  quoque  die,  iuxta  Visitatorum 
Instructionem. 

3.  Singulis  mensibus  legatur  in 
consultatione  Memoriale  exsequen¬ 
dum,  a  Provinciali  vel  Visitatore  re¬ 
lictum,  tum  ne  memoria  excidat,  tum 
ut  suis  temporibus  possit  Provincia¬ 
lis  de  exsecutione  a  Consultoribus  mo¬ 
neri.  Ideoque  communicandum  erit 
huiusmodi  Memorialis  exemplum,  tum 
Admonitori,  tum  Consultoribus ,  dum¬ 
modo  non  sit  aliquid,  quod  ad  par¬ 
ticulares  personas  pertineat.  Commen¬ 
dandum  vero  est  Visitatoribus  et 


1608 


Approbata  ad 
eiseoutionem 
promovendam: 


Imtr . 

de  Sp.  ad  8vp. 
0 .  9  d >  26. 


Flat  elenchus 
eorum,  quae 
a  Provincia- 
libue 

et  Superioribus 
localibus 
circa  boo 
praestanda 
sint. 

Tnvtr.  t$. 


Quae  nam 
in  consultatio¬ 
nibus  legenda. 


Singulis 
mensibus 
legendo  n  in 
consultatione 
Memoriale 
Provincialis 
rei  Visitatoris, 


Memoria  te 
quibus  commu¬ 
nicandum. 


309 


P.  Aqiuivha 
Praep,  Oen* 

Cavenda 
in  Memoriali 
faciendo. 


Formanda 
capit*  de  qui¬ 
bus  Superiore» 
et  Consultore» 
ad  Provincia¬ 
lem  scribere 
debent, 

Ord.  Gen*  t,  10, 
Appendix. 


Singulis 
mensibus 
habenda 
consultatio 
do  exsecutione ; 


explicatur. 


Ad  Gen* 
et  ad  Prov. 

scribant 
Consultores : 
an  Memoriale 
exsecutioni  sit 
mandatum. 


CONGREGATIONIS  VI 


Provincialibus,  ut  abstineant  a  novis 
ordinationibus  absque  necessitate  mul¬ 
tiplicandis  ;  easque  relinquant,  quae 
practicabiles  sint,  et  antea  ostendant 
Superiori  et  aliis,  qui  iudicium  ferre 
possunt,  iuxta  regulam  Provincialis 
134.  Expedit  enim  audire  difficulta¬ 
tes  praesentem  potius,  quam  absen¬ 
tem,  et,  aut  expungere  aliquas,  aut 
Superiorem  et  alios  capaces  reddere, 
atque  ad  exsecutionem  animare. 

4.  Formanda  videntur  aliqua  ca¬ 
pita,  de  quibus  Superiores  et  Con¬ 
sultores  eorumdem  suis  temporibus 
ad  Provincialem  scribere  debeant;  ne 
in  scribendo  vagentur  in  incerto , 
eaque  omittant,  de  quibus  Provincia¬ 
lis  monendus  esset.  Poterunt  autem 
huiusmodi  capita  magna  ex  parte  de¬ 
sumi  ex  iis,  iuxta  quae  ad  Praeposi¬ 
tum  Generalem  scribendum  esse  prae¬ 
scribitur. 

5.  Praescribendum  est  Superiori¬ 
bus  localibus:  ut  semel  in  mense, puta 
prima  hebdomada  mensis,  loco  ordi¬ 
nariae  consultationis,  habeatur  con¬ 
sultatio  de  exsecutione;  scilicet:  an 
domi  sit  aliquid,  quod  praetermitti 
videatur:  an  vigeat  observatio  regu¬ 
larum,  tam  communium,  quam  Officia¬ 
lium  :  an  notetur  aliquarum  frequens 
transgressio :  an  Superiorum  ordi¬ 
nationes  exsecutioni  Bint  mandatae, 
praesertim  eae,  quae  in  Memoriali 
relictae  sunt  a  Provinciali  adnotatae ; 
quae  eodem  tempore  essent  legendae, 
Bi  nondum  exsecutioni  mandatae  es¬ 
sent.  Porro  de  hoc  capite  (quod  re¬ 
ferendum  esBet  inter  ea,  de  quibus 
ad  mediatoB  Superiores  scribendum 
est)  specialiter  et  diserte  scribi  debe¬ 
ret  ad  R.  P.  Generalem  et  ad  Pro¬ 
vincialem,  ab  iis,  qui  ex  officio  suis 
temporibuB  ad  eosdem  scribere  tenen¬ 
tur. 


6.  Similem  consultationem  princi¬ 
pio  cuiusque  mensis  cum  suis  Con¬ 
sultoribus,  ubi  diutius  residet  et  prae¬ 
sentes  habet  Consultores,  instituet 
Provincialis ;  in  qua  exquirant :  quo¬ 
modo  se  habeat  communis  Provin¬ 
ciae  disciplina:  quid  de  ea  sciatur 
vel  audiatur :  quid  etiam  ipsi  Provin¬ 
ciales  a  Pectoribus  et  eorumdem 
Consultoribus  habeant,  etc.  Qua  de 
re  (an  scilicet  huiusmodi  consultatio¬ 
nes  fiant,  et  quo  fructu  ac  satisfa¬ 
ctione)  suis  temporibus  Consultores 
Provincialium  ad  Praepositum  Gene¬ 
ralem  scribant. 

7.  Ad  faciliorem  harum  consul¬ 
tationum  usum ,  possent,  tam  pro 
localibus  Superioribus ,  quam  pro 
Provincialibus  praescribi  capita  non¬ 
nulla  singulis  mensibus  examinan¬ 
da,  magis  inhaerendo  iiB ,  quibus 
nondum  plane  satisfactum  videtur; 
praesertim  circa  abusus,  si  qui  sunt 
in  Provincia. 

37,  in  Ms.  decr.  54. 

Circa  §  vero  3  cap.  2  Instructio¬ 
nis  eiusdem  R,  Patris  nostri,  quae¬ 
dam  observata  fuerunt  de  timore,  qui 
exsecutionem  impedire  solet: 

1.  Buiuscemodi  timorem  aliquan¬ 
do  ex  naturali  pusillanimitate  nasci; 
talesque  Superiores  parum  fore  ad 
gubernandum  idoneos. 

2.  Timidos  reddi  Superiores  ob 
frequentes  delationes  ad  mediatos  Su¬ 
periores,  atque  in  non  paucis  absque 
fundamento,  ex  incertis  rumoribus, 
suspicionibus  aut  passione;  quibus  si 
facile  credant  Superiores  mediati,  et 
inauditos  damnent,  et  severe  atque 
absolute  reprehendant,  despondent 
animum  Superiores  immediati,  et  vix 
audent  quidquam  tentare  ad  redimen¬ 
dam  vexationem. 


1608 


De  quibus 
consultatio 
a  Provinciali 
habenda  prin¬ 
cipio  cuiusque 
monili  e. 


An  hoc  flat 
scribant 
Consultores 
ad  Gen. 


Frae  scribantur 
capita  singulis 
mensibus 
a  Provinciali¬ 
bus  et  Sup. 

localibus 

examinanda. 


Causae  timoris 
Super,  imme¬ 
diatorum,  qui 
exsecutionem 
impedire  solet : 
Initr. 

de  Sp *  ad  8up. 

Haturalis 

Superiorum 

pusillanimitas. 


Delationes 
male  factae 
et  acceptae. 


310 


DECRETA 


P.  AqnaYha 
Praep.  <3en, 

Auctoritas 
Sup.  lm mediat, 
non  defeno*. 

Stxbditi 
imperfecti 
at  auctoritate 
gaudentes. 


Hem  edi» 
contra 
timorem : 

Amor 

et  sollicitudo 
Provincialium. 
Imtr ,  18  a  7, 


Hi  examinent 
diligenter 
subditorum 
querelae, 


et  cur  hae 
de  aliquibus 
Sup,  non 
audiantur. 


Audiant  Sup. 
immediatorum 
excusatione* ; 
ai  hi  innocentes 
sunt,  monean¬ 
tur  delatores. 


Superiores 
omnes  ad 


3.  Quia  Superiores  mediati  non  as¬ 
sistunt  illis,  neque  eorum  auctorita¬ 
tem  apud  subditos  defendunt. 

4.  Quia  subditos  habent  aliquando 
nonnullos,  quos  continere  in  officio 
non  possunt,  ob  eorum  auctoritatem, 
ita  ut  indigeant  potentiori  brachio 
Superiorum  mediatorum;  qui  viden¬ 
tur  nonnumquam  fovere  homines 
imperfectos,  quorum  exemplo  pluri¬ 
mum  retardatur  exsecutio. 

Ad  quas  difficultates  superandas 
haec  visa  sunt  adhibenda : 

1.  Provinciales  sibi  devinciant  Su¬ 
periores  locales,  et  amanter  ac  con¬ 
fidenter  cum  illis  agant;  ostendant- 
que  se  de  illorum  bonae  gubernatio¬ 
nis  successu  et  auctoritate  apud  sub¬ 
ditos  tuenda  esse  sollicitos. 

2.  Ut  examinentur  diligenter  que¬ 
relae  subditorum  adversus  Superioris 
rigorem,  descendendo  ad  casus  par¬ 
ticulares,  ne  forte  existiment  rigorem 
esse,  exigere  a  Bubditis  disciplinam 
et  exactam  observationem  regularum. 
Neque  minus  examinetur:  quid  cau¬ 
sae  sit,  cur  de  multis  Superioribus 
non  audiantur  subditorum  querelae. 
Utrum  quia,  salva  tamen  disciplina, 
suaves  sunt;  an  vero,  quia  remissi 
et  indulgentes,  quodque  nullum  con¬ 
tristare,  sed  pacifice  vivere  velint. 

3.  Ut  mediati  Superiores  non  sint 
faciles  in  credendo  delationibus,  et 
audiant,  quid  rationis  aut  excusatio¬ 
nis  afferant  immediati;  et  ubi  inno¬ 
centes  fuerint  deprehensi,  moneantur 
serio  a  Provinciali  qui  detulerunt, 
ut  cautiores  sint  in  posterum ;  fa- 
ciantque,  ut  subditi  intelligant,  pro¬ 
bari  sibi  zelum  Superiorum  in  pro¬ 
movenda  exsecutione,  iuxta  officii 
obligationem. 

4.  Plurimum  momenti  habebit,  si 
Superiores  omneB  Societatis  cum  Prae¬ 


posito  Generali,  et  Superiores  locales 
cum  Provinciali  ad  exsecutionem  ur¬ 
gendam  conspirent ;  ita  ut  omnes 
intelligant,  unum  eumdemque  in  So¬ 
cietate  animum  esse;  neque  recursus 
ad  Superiores  mediatos  in  hac  parte 
prodesse,  neque  ob  transitum  a  re  ad 
modum  exsequendi  impediri  exsecutio¬ 
nem  oportere.  Eamdemque  conspira¬ 
tionem  in  quolibet  Collegio  facere 
deberet  Superior  cum  suis  Consultori¬ 
bus,  Admonitore,  Patre  Spirituali,  et 
aliis  Patribus,  qui  promovere  possunt 
exsecutionem;  ita  ut  idem  sentiant 
et  dicant  omnes.  Quod  si  antiquio¬ 
res  aliqui  obloqui  de  exsecutione  vi¬ 
deantur,  monendi  et  coercendi  sunt, 
si  opus  fuerit ,  etiam  publicis  poeni¬ 
tentiis,  ne  alios  turbent,  et  insuavem 
reddant  exsecutionem. 

5.  Conducet,  si  Superiores  mediati, 
sive  praesentes,  sive  absentes  sint, 
nullam  omittant  occasionem  urgendi 
Superiores  immediatos  ad  exsecutio¬ 
nem,  per  quos  pari  ratione  inferiores 
omneB  ad  eamdem  exsecutionem  exci¬ 
tentur. 

6.  Promovebit  exsecutionem  disci¬ 
plinae  vigor,  et  ubus  reprehensionum 
et  aliarum  poenitentiarum  adversus 
transgressores  regularum  et  non  cu¬ 
rantes  paterna  monita,  servato  ordi¬ 
ne  regulae  27  Rectoris;  ita  ut  intel¬ 
ligant  subditi,  veniendum  tandem  ad 
extrema  remedia  dimissionis,  si  opus 
fuerit,  quando,  aliis  tentatis,  nihil 
proficitur.  Atque  huiusmodi  discipli¬ 
na  communis  omnibus  esse  debet, 
etiam  antiquioribus  et  senioribus , 
immo  et  ipsis  Superioribus,  si  suo 
officio  defuerint,  ad  aliorum  aedifi¬ 
cationem  et  satisfactionem,  ut  libe¬ 
rius  exsecutionem  promovere  possint. 
Intelligere  autem  debent,  tum  Supe¬ 
riores,  tum  subditi,  etiam  antiquiores 


1608 

exsecutionem 
urgeiiiiam 
conspirent : 
explicatur. 


Oblocutores 
monendi 
et  coercendi. 


Superiores 
mediati 
urgeant  ad 
exsecutionem 
.  immediatos ; 
hi  autem 
inferiores. 


Usus  repre¬ 
hensionum 
et  poenitentia¬ 
rum, 

C.  *fl  d,  /e. 
C.  t/  d >  B7* 


etiam  cum 
antiquioribus 
et  ipeifi 
Superioribus, 
ai  o0o{o 
defuerint. 


P.  Aquavtva 
Praeii*  Oen* 


Exsecutio 
magis  posita  est 
in  opere  ipso, 
qmiCa 

in  documentis. 
Adhibeatur 
statim, 

quantum  fieri  * 
possit,  ab  ipsis 
Viaitatorlbue 
et  Provincia¬ 
libus. 


Superiores 
negligentee, 
ne  maneant 
impuniti  f 
si  opns  est, 
onere 
liberentur, 
C.  9  d.  16. 


Ad  Froep.  Gen. 
remittuntur 
faciendae 
Instructiones 
pro  Concione  * 
toribns 

et  Confessa?  i  is 
instituendis 
et  corrigendis» 
Ifistr.  14  et  IS. 
C ,  1  d .  61. 

0.7  d.  80 n.  S-JO. 

o.  is  d.  19. 


CONGREGATIONIS  VI  311 


'et  bene  meriti,  non  fieri  ipsis  iniuriam 
nec  infamari,  si  ob.  defectus  contra 
regulas  imponantur  eis  publicae  poe¬ 
nitentiae. 

7.  Postremo  exsecutio  posita  po¬ 
tissimum  est  in  opere  ipso  urgendo 
potius,  quam  in  documentis.  Quare 
expedit,  ut  Visitator  et  Provincialis 
in  suiB  visitationibus  ea,  quae  reme¬ 
dio  indigent,  et  certa  sunt  esse  con¬ 
tra  regulas,  neque  iustam  ob  causam 
dilationem  postulant,  curent  omnino 
ante  suum1  e  Collegio  discessum  exse¬ 
cutioni  mandari.  Ita  enim,  et  suavius 
et  efficacius  fient  omnia,  et  Superio- 
res  immediati  magna  molestia  libera¬ 
buntur.  Et  discent  etiam  ipsi  exsequi 
per  se  quae  sunt  sui  officii,  neque 
ad  adventum  UBque  Provincialis  in¬ 
convenientia  tolerare.  Reliqua  vero, 
quae  statim  exsecutioni  mandari  non 
poterunt,  notent  in  Memoriali.  Quod 
ai  in  sequenti  visitatione  deprehen¬ 
derint  Superioris  culpa  praetermissa, 
is  non  maneat  impunitus,  ne  subditi 
offendantur,  existimantes  solum  fieri 
quae  sunt  ad  gustum  Rectoris;  reliqua 
vero,  quantumvis  praescripta,  prae¬ 
termitti.  Quod  Bi  Rectores  continen¬ 
ter  et  notabiliter  negligentes  et  re¬ 
missi  in  exsecutione  deprehendantur, 
tali  onere  liberentur ,  ne  ipsorum 
conniventia  religiosa  disciplina  rela¬ 
xetur. 

38,  in  Ms.  decr.  55. 

Allata  postea  sunt  quae  a  De¬ 
putatis  pro  Concionatoribus  et  Con- 
fessariis  observata  fuerunt.  Verum  ea 
Congregatio  censuit  R.  Patri  noBtrd 
remittenda;  ut  ex  iis  in  Instructio¬ 
nem  ad  eosdem  melius  instituendos 
et  corrigendos  ea  conferat,  quae  cum 
Patribus  Assistentibus  opportuniora 
atque  Utiliora  fore  pro  sua  pruden¬ 


tia  iudicabit.  Idemque  de  iis  factum 
est,  quae  a  Deputatis  pro  renovatione 
spiritus  pro  reformanda  recreatione, 
iuxta  decretum  18  *  allata  fuerunt. 

39,  in  Ms.  decr.  56. 

Ex  iis  autem,  quae  Deputati  circa 
missiones  attulerunt,  in  iis,  quae  se¬ 
quuntur,  eorum  iudicium  Congrega¬ 
tio  comprobavit : 

1.  Ut  feminarum  visitatio,  multo 
magis  in  missionibus,  quam  in  Do¬ 
mibus  et  Collegiis,  interdicatur;  ne¬ 
que  patiantur  Nostri  feminas  domum 
ad  se  venire  cuiuscumque  rei  causa, 
sed  audiantur  in  ecclesia. 

2.  Nostri,  qni  sunt  in  missionibus, 
non  invitent  externos  ad  suam  men¬ 
sam,  nec  patiantur  se  invitari  ab 
aliis,  quantum  in  ipsiB  erit. 

3.  Commendetur  serio  Provincia¬ 
libus  per  R.  P.  Generalem,  ut  vide¬ 
ant  :  ne  pecunia  accipiatur  a  NoBtris 
in  missionibus;  aut,  si  quando  acci¬ 
pienda  sit,  dispensetur  ut  non  laeda¬ 
tur  paupertaB,  aut  detur  externis  of¬ 
fensio  ;  teneanturque  Nostri,  qui  in 
missionibus  fuerint,  acceptae  pecu¬ 
niae  rationem  Superioribus  dare;  et 
eam,  si  quid  supersit,  eisdem  Supe¬ 
rioribus  Domus  vel  Collegii  statim 
reddere. 

4.  De  eleemosynis  vero,  quae  No¬ 
stris  aliquando  mittuntur,  postquam 
alicubi  concionatum  est  in  Adventu, 
aut  in  Quadragesima,  aliove  tempore, 
servetur  diligenter,  quod  in  Instru¬ 
ctione  dicitur  a  R.  P.  N.  Generali 
hac  de  re  edita. 

40,  in  Ms.  decr.  57. 

Postremo  lecta  sunt  et  a  Congre¬ 
gatione  approbata  quae  Patres  Depu¬ 
tati  pro  Scholasticis  in  spiritu  iuvan- 
dis  attulerunt,  atque  hic  adscripta: 


1609 

et  pro  refor¬ 
manda 
recreatione, 
Inttr.  18. 

*  Hic  d.  6. 


Circa  mi  esi  onea 
Nostrorum 
approbantur 
sequenti  a : 


Interdicta 
visitatio 
feminarum; 
hae  non  domi, 
fied  in  eccleeia 
audiendae, 
Ord.  £>m. 

C .  /  n,  18. 


Externorum 
ad  mensam 
invitatio, 
neo  facienda» 
nec,  quoad 
fieri  postit, 
admittenda, 

Ne  accipiatur 
pecunia ; 
cantio  net 
adbibendae,  si 
occipienda  t  it. 
Svp.  d.  11. 


fn  eleemosynis 
post  conciones 
accipiendis 
servetur 
Instructio  hac 
de  re  edita. 
Sup,  d .  11. 
Ord .  Gen. 
e .  1  n.  14. 


Approbata 
ad  Scholas  ii  cos 
in  spiritu 
i  arandos  : 


P.  Afitumvu 
Praep.  Gen. 

Baro  vocantor 
ad  ianuam, 
et  tnnc  eum 
eipreeea  Be- 
o tori®  lio  entia ; 
inrlgiltodnm, 
ne  prolixa 
sint  eorum 
cum  externi» 
colloquia, 
Iiuiiv  /r, 
£i*P-  d.  Jtf. 

Magistrorum 
colloquia  cum 
Scholas  t  ici  s 
externis  ne  sint 
diuturna, 
praesertim 
cum  uno 
aliquo. 

Conferent  iae 
crebriore» 
habendae ; 
peculiares 
ad  Scholasticos 
non  introdu¬ 
cendae. 


Utrum 

rosarium 
vel  officium 
B.  Virginia 
ab  ipsi  a 
quotidie 
recitandum. 

Magistros 
non  nisi  hora 
ad  id  destinata 
studiorum 
causa  conve¬ 
niunt 

vel  extra  eam 
sine  peculiari 
facultate. 
a  7  d.  80  n.  15, 
Rtff ,  1B  SchoL 


312  DECRETA 


1 .  Ut  in  Instructione  pro  ipsis  iam 
facta,  in  qua  commendatur,  ut  non 
agant  cum  externis,  addatur:  ut  non 
vocentur  ad  ianuam,  nisi  de  Rectoris, 
et  non  alterius,  expressa  licentia;  qui 
rarius  debet  eam  concedere,  atque 
invigilare,  ne  prolixa  sint  eorum  cum 
externis  colloquia. 

2.  De  Magistris  autem,  visum  est 
ad  eorum  Regulas  nihil  addi  pOBse, 
nisi  ut  videant  diligenter  Superiores : 
ne  in  colloquiis,  quae  habere  neces¬ 
sario  debent  cum  externis  suis  Scho¬ 
lasticis,  diutius  morentur,  praesertim 
cum  uno  aliquo,  ac  ne  tempus  terant. 

3.  De  conferentiis,  quae  loco  exhor¬ 
tationis  haberi  aliquando  possunt  sexta 
feria,  iuxta  regulam  Rectoris  24,  vi¬ 
sum  est,  nihil  addendum,  sed  com¬ 
mendandum  Superioribus :  ut  eas  cre¬ 
briores  habeant,  ubi  bene  succedunt. 
De  aliis  autem  peculiaribus,  ad  quas 
soli  Scholastici  vocentur,  censuerunt 
Patres :  non  esse  introducendas,  ne 
nimium  onerentur. 

4.  De  rosario  vel  officio  B.  Vir¬ 
ginis  quotidie  recitando  visum  est: 
id  cuiusque  devotioni  ac  Praefecti 
rerum  spiritualium  prudentiae  relin¬ 
quendum  esse. 

5.  Cum  quaesitum  esBet:  an  fieri 
regula  deberet,  ne  Scholastici  ingre¬ 
diantur  cubicula  Magistrorum  suo¬ 
rum;  visum  fuit  Patribus:  universe 
non  posse  prohiberi ;  sed,  sicubi  mos 
est,  ut  studiorum  causa  Scholastici 
suos  Praeceptores  in  cubiculo  conve¬ 
niant,  declarandum  iis  est:  facere 
ipBos  contra  regulam  33  communium, 
si  ob  aliam  causam,  quam  studiorum, 
in  eorum  cubicula  intrent  aut  mo¬ 
rentur.  Expedit  autem,  ut  Superior 
assignet  horam  unam  ipsis,  commo¬ 
dam  Magistris,  qua  conveniri  possint; 
extra  quam,  si  necesse  sit  Scholasti¬ 


cos  qgeVe  cum  ipsis  et  eorum  ingredi 
cubicula,  pe  tanta  Superiore  licentiam. 

6.  Visum  quoque  est  valde  expe¬ 
dire,  ob  multa  incommoda,  quae  docet 
experientia :  ut,  Bi  alicubi  licentia  ge¬ 
neralis  datur,  aut  mos  invaluit,  ut 
Magistri  in  sua  mutuo  cubicula  in¬ 
trent  absque  licentia  particulari,  ne 
in  posterum  fiat;  in  casibus  autem 
particularibus  videant  Superiores. 

7.  ludi  catum  est  a  Patribus  ac 
probatum :  ut  in  die  recreationis,  cum 
itur  ad  praedium  seu  vineam,  ibique 
coenatur;  a  meridie  per  unam  vel  al¬ 
teram  horam  Nostri  partim  studeant, 
partim  orationem  matutinam  perfi¬ 
ciant  ;  et  debere  tempus  illud  esse 
commune  omnibus  ita,  ut  tunc  ludere 
vel  confabulari  non  liceat ;  elapso 
autem  eo  tempore,  signum  detur  ad 
recreationem. 

8.  Placuit  praeterea  Instructionem 
in  genere  fieri  pro  vacationibus  ge¬ 
neralibus,  quando  Nostri  morantur  in 
praedio,  ne  cum  religiosae  disciplinae 
detrimento  tempus  illud  traiiciatur. 
Ea  vero  Instructio  ad  omnes  Provin¬ 
cias  mittatur ;  quae  poterunt  addere, 
si  quid  praeterea  iudicabunt  sibi  con¬ 
ducere. 

9.  Cum,  propter  coeli  iniurias  vel 
aliaB  ob  causas,  die  recreationis,  neque 
itur  ad  praedium,  neque  ad  ambula¬ 
tionem;  mane  ad  recreationem  non 
pulsetur,  sed  vacetur  studiis.  Post  me¬ 
ridiem  vero,  peracta  recreatione  or¬ 
dinaria  post  prandium,  et  interposita 
mora  aliqua,  detur  signum  ad  recrea¬ 
tionem  per  horas  tres;  sed  clamores 
et  ludi  strepitosi,  qui  a  vicinis  audiri 
possunt,  omnino  caveantur. 

41,  in  Ms.  decr.  58. 

Coit  relatum  esset:  ea,  quae  ad 
Patres  Deputatos  pro  Formulis,  etc. 


1608 


Magistri 
in  eua  mutuo 
cubicula 
non  intrent* 
absque  licentia 
particulari. 


In  praedio, 
in  die 

recreationi», 
a  meridie,  una 
vel  altera  hora 
danda 

partim  studio, 
partim 
meditationi. 
Ord.  Gen.  c.  14* 


Fiat  Instructio 
pro  omnibus 
Provinciit* 
tfa  vacationi  has 
generalibus 
in  praedio 
religiose  trans¬ 
igendis. 

Ord .  Gen.  c .  14. 


Qaaenam  ratio 
transigendi 
diemrecreatio- 
nia,  curo  non 
itur 

ad  praedium 
neo  ad  deambu¬ 
landum  + 
Ord .  Gen.  1. 14 , 


Quaedam 
P.  Generali 


P.  Aqnaviva 
Praep,  Gen. 

statuenda 
relinquuntur. 
Inttr.  90. 


Hic  d .  88, 


T>ies  23  Martii 
ad  Congrega¬ 
tionem 
finiendam 
constituitur. 


Sup.  d.  81, 
in/,  d.  47. 


Enumer&ntuT 
Ordi  nationes 
Ac  monitiones 
circa 

visitationes 
feminarum 
datae,  ac,  con¬ 
firmantur, 

*  Hic  d,  7. 


CONGREGATIONIS  VI  313 


circa  Ordinationes  recognoscendas , 
atque  item  ea,  quae  ad  Deputatos  pro 
studiis  circa  eadem  studia  fuissent 
allata,  vel  moram  requirere  longiorem, 
vel  eiusmodi  esse,  quibus  Congrega¬ 
tione  generali  opus  non  esset ;  placuit 
Congregationi,  quemadmodum  de  Con¬ 
ci  onatoribus,  et  Confessariis,  et  de  re¬ 
creatione  factum  fuit  decreto  55 ,  illa 
R.  P.  N.  Generali  commendare ;  qui 
cum  Patribus  Assistentibus  et  aliis, 
quos  iudicabit,  de  omnibus  statuet, 
quod  Societati  magis  commodum  et 
opportunum  fore  videbitur. 

42,  in  Ms.  decr.  59. 

Cum  R.  P.  N.  Generalis  iterum 
ac  tertio  monuisset :  ut,  si  quis  haberet 
aliquid  ex  rejectis,  quod  proponi  Con¬ 
gregationi  cuperet,  id  in  sequenti  die 
afferret ;  cumque  nihil  esse  diceretur , 
quod  Congregationem  protrahi  longi¬ 
us  postularet ;  et,  R.  P.  N.  Generali  in 
eadem  Congregatione  impedito,  atque 
absentibus  a  suis  Provinciis  Provin¬ 
cialibus  aliisque  Superioribus ,  non 
parvum  Societatis  gubernatio  et  Col¬ 
legiorum  negotia  detrimentum  pate¬ 
rentur;  petitis  singulatim  suffragiis, 
nemine  repugnante,  iterum  dies  Sab¬ 
bati,  hoc  est  29  Martii,  ad  Congrega¬ 
tionem  finiendam  constitutus  est. 

43,  in  Ms.  decr .  60. 

Qcomam  decreto  19  *  Congrega¬ 
tionis  huius  remissum  fuerat  Deputa¬ 
tis  pro  renovatione  spiritus  ut  vide¬ 
rent  :  si  quid  addi  posset  aut  deberet 
Instructionibus  et  Ordinationibus  a 
R.  P.  N.  Generali  saepius  iteratis  cir¬ 
ca  visitationes  feminarum;  retulerunt 
Congregationi  Patres  Deputati :  se 
perlegisse  in  sua  Deputatione  omnia 
diligenter,  quae  hac  de  re  a  R.  P.  N. 
Generali  Bcripta  fuerant;  nimirum  In- 

iMSTIT.  s.  l.  VOL.  ll. 


structionem  tertiam  pro  Confessariis, 
et  speciatim  illa  capita,  quae  spectant 
ad  confessiones,  collocutiones  et  visi¬ 
tationes  mulierum.  Deinde  cap.  12 
Ordinationum  Praepositorum  Genera¬ 
lium  circa  observationem  regulae  18 
Sacerdotum,  una  cum  ipsis  Sacerdo¬ 
tum  Regulis,  quae  hac  de  re  agunt; 
ac  denique  duas  litteraB  communes 
R.  Patris  nostri  ad  omnes  Provincias 
missas,  alteras  21  mensis  Decembris 
1605,  quae  totae  versantor  in  hac 
materia ;  alteras  13  mensis  Novembris 
1607,  circa  Nostrorum  associationem, 
in  quarum  postrema  parte  maximo- 
pere  inculcatur  observatio  dictae  re¬ 
gulae  18.  Quibus  perlectis,  cum  singu¬ 
lorum  Deputatorum  sententia  exquisi¬ 
ta  fuisset;  si  quid  pro  maiori  cautela 
et  custodia  Nostrorum  addendum  vi¬ 
deretur,  omnibus  visum  fuisse :  Ordina¬ 
tionibus  ac  Monitionibus  supra  dictis 
satis  esse  prospectum  huic  negotio, 
quantum  humana  prudentia  prospici 
potest;  nec  quidquam  amplius  desi¬ 
derari.  praeter  exactam  exsecutionem 
eorum,  quae  ordinata  Bunt ;  eorumque 
iudiciumtota  Congregatio  confirmavit. 

44,  in  Ms.  decr.  61. 

Cum  de  petenda  canonizatione  Bea¬ 
torum  Aloisii  Gonzagae  et  Stanislai 
Kostkae  propositum  fuisset;  Congre¬ 
gatio  censuit :  rem  debere  commendari 
R.  Patri  nostro;  ut,  quando  videret 
opportunum,  eam  a  Summo  Pontifice 
sextae  huius  Congregationis  nomine 
postularet. 

45,  in  Ms.  decr.  62. 

Quia  propositum  fuerat  Patribus 
Deputatis  pro  manifestatione  delicti 
scriptum  quoddam  de  iudiciali  de¬ 
nuntiatione,  ut  viderent:  quando  aut 
quomodo  a  paterna  Superior  ad  illam 

40 


1608 


Ord.  Gtn, 
c.  4  n ♦  s. 


Beatorum 
Aloiflii  et  Sta* 
ni sini 

cnnonizatio 
Praeposito 
Geo,  commen¬ 
datur 

postulanda* 


Do  iodiciali 
denuntiatio  ne 
nibil  a  Congre¬ 
gatione 
statuendum; 
euret  Praepo¬ 
situs  Gen. 


314 


DECRETA 


F.  Aqnnvlvn 
Praep-  6)en. 

Instructionem 

circa 

hoo  fleri  pro 
Superioribus. 
Sup*  d,  $2  n.  8, 
C,  7  d .  94. 


Remedia  ad  aes 
alienum 
dissolvendum 
Praepositi 
Gen.  iudioio 
applicanda 
relinquuntur. 


transire,  et  qua  ratione  in  eius  pro¬ 
gressu  se  gerere  deberet ;  retulerunt 
dicti  Patres :  cum  regula  nostra  Sum¬ 
marii  9  et  10  finiatur  in  denuntiatione 
paterna,  et  casus  sit  rarissimus,  in 
quo  oporteat  descendere  ad  iudicialem, 
visum  sibi  esse  non  expedire,  ut  Con¬ 
gregatio  generalis  aliquid  de  ea  sta¬ 
tuat,  sed  solum,  ut  R.  P.  N,  Generalis 
curet  Instructionem  fieri  pro  Superio¬ 
ribus,  ut,  si  quando  opuB  sit,  intelli- 
gant  quem  in  ea  tenere  modum  de¬ 
beant  ;  doctrinam  porro  illam ,  quae 
iam  dicto  scripto  continebatur,  et  ex 
qua  elici  posse  videtur  Instructio, 
plerosque  omnes  probasse.  Hanc  vero 
Deputatorum  sententiam  tota  Con¬ 
gregatio  probavit. 

46,  in  Ms.  decr.  64. 

Au  aeB  autem  alienum  quod  spe¬ 
ctat,  quo  pleraque  Collegia  vehemen¬ 
ter  premuntur,  in  Hispania  praesertim, 
cum  nullum  a  Congregatione  remedium 
expectari  posse  videretur;  commen¬ 
data  res  item  eBt  R.  P.  N.  Generali ; 
qui,  re  cum  idoneis  Patribus  et  aliis 
quibusdam  communicata,  remedia  iam 
ex  propositis  nonnulla  exsecutioni 
mandata  esse  dixit;  et  in  posterum 
quidquid  fieri  posset  praestandum, 
quod  ad  malum  hoc,  ne  saltem  serpat 


magis,  maxime  commodum  fore  iudi- 
cabitur. 

47,  in  Ms.  decr.  68. 

Lsctlb  actionibus  omnibus  ac  de¬ 
cretis,  cum  canones,  a  Deputatis  ex¬ 
tracti,  Congregationi  legi  coepissent, 
et  aliquid  desiderari  videretur ;  quia 
tamen  res  nimis  longa  visa  est,  et 
Patres  omnes  cupiebant  et  urgebant, 
ut  Congregatio  hac  die  absolveretur; 
visum  fuit:  ut  res  tota  (quod  alias 
factum  fuisse  in  aliis  generalibus  Con¬ 
gregationibus  referebatur)  R.  P.  N. 
Generali  committeretur;  qui  canones 
praedictos  revideret  et  evulgaret,  pro¬ 
ut  Societatis  praxi  expedire  iudicas- 
set.  Atque  ita,  cum  nimis  iam  tarda 
hora  R.  P.  N.  Generalem  ad  aliud 
commodius  post  absolutam  Congre¬ 
gationem  tempus  hortationem,  quam 
tunc  erat  habiturus,  differre  cogeret, 
omnium  consensu  Congregationi  finis 
impositus  est  in  nomine  Domini.  Et, 
recitato  ab  omnibus  alternatim  sub¬ 
missa  vote  Te  Deum  laudamus  et 
aliis  orationibus  in  gratiarum  actio¬ 
nem,  post  mutuos  charitatis  amplexus, 
cilm  maxima  singularis  charitatis  at¬ 
que  animorum  coniunetionis  significa¬ 
tione  discessum  est  ipso  die  Martii 
29  anni  1608. 


1608 


Canones 
revidendi 
et  evulgandi 
cura  Praepo¬ 
sito  Gen- 
committitur» 
C.  9  d.  46 . 
C*  3  d.  33* 
C.  4  d.  &i. 
C.  6  d .  66, 


Finie 

Congregationi 
imponit  ut. 


8up.  d.  31  r  42. 


315 


DECRETA 

SEPTIMAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


P.  Vitelle- 
schi 

Praep*  Gen< 


Causa  Congre¬ 
gationis 
convocandae. 


Seo  rotari  elb 
Boo.  et  Procu¬ 
rator  Gen, 
in  Congrega¬ 
tionem 
admittuntur. 


Procurator 
item  Missionis 
sin  ensis, 
sed  gratuito. 


Inf.  d.  B6. 


Provinciales 
emeriti  pro  v. 
Congregationi 
intersint 
extra 
numerum, 


I  'um  mors  P.  Claudii  Aquavivae  in 
diem  postremam  Ianuarii  anni 
1615  incidisset,  ex  eius  relicto  chiro¬ 
grapho  dictus  Vicarius  P.Ferdinandus 
Alberus,  Germaniae  Assistens,  Con¬ 
gregationi  septimae  initium  fecit  5  No¬ 
vembris  eiusdem  anni.  Deinde  P.  Mu¬ 
tius  Vitellescus  15  eiusdem  mensis 
electus  Societatis  Praepositus,  termi- 
navitque  Congregationem  26  lanua- 
rii  1616. 

Decretum  1,  in  manu  scriptis  decr.  1. 

Cum  ad  Patres,  qui  ius  suffragii 
ad  electionem  Praepositi  Generalis 
habuerant,  P.  Bernardus  de  Angelis, 
Societatis  Secretarius,  et  P.  Lauren¬ 
tius  de  Paulis,  Procurator  Generalis , 
accessissent  ;  proposuit  R.  P.  Genera¬ 
lis:  num  P.  Nicolaus  Trigautius,  qui  a 
siuensi  Missione  Procurator  delectus 
fuerat,  ad  negotiorum  in  Congrega¬ 
tione  tractationem  admittendus  esset. 
Admittendum  censuerunt  Patres ;  ita 
tamen,  ne  gratuitam  hanc,  ob  varias 
in  medium  allatas  rationes,  ad  sola 
negotia  tractanda  Congregationis  ad¬ 
missionem,  aliarum  Missionum  Procu¬ 
ratores  traherent  aliquando  in  iuris 
consequentiam.  Vocatus  deinde  P.  Tri¬ 
gautius,  ut  tractandis  in  Congrega¬ 
tione  in  posterum  interesset. 

2,  in  Ms.  decr.  4. 

Propositum  deinde  :  consultumne 
esset,  provincialibus  Congregationi¬ 
bus  interesse  eos  Patres,  qui  aliquando 
Provinciis,  in  quibus  praesentes  sunt, 


praefuissent ;  ac  Provincialium  etiam 
Consultores;  idque  extra  quadragesi¬ 
mum  vel  quinquagesimum  numerum, 
si  forte  illo  non  continerentur.  Cen- 
Buit  Congregatio :  solos  tales  Provin¬ 
ciales,  si  forte  numero  recensito  ex¬ 
cluderentur,  supra  numerum  admit¬ 
tendos  ;  Consultores  minime. 

3,  in  Ms.  decr.  7. 

Cum,  ratione  Sacerdotis  cuiusdam, 
qui  importunis  postulationibus  dimis¬ 
sionem  e  Societate  impetraverat,  Pon¬ 
tificique  libellum  supplicem  ad  ali¬ 
menta  a  Societate  impetranda  obtu¬ 
lerat,  propositum  per  Illustrissimum 
Cardinalem  Bellarminum  a  Sua  San¬ 
ctitate  fuisset,  ut  prospiceret  Socie¬ 
tas  :  quid  facto  opus  esset  circa  di¬ 
missos  a  Societate  Sacerdotes,  qui 
maiofum  haereditate,  quique  Religio¬ 
nis  omnique  alio  titulo  carent; 

Post  seriam  prolixamque  huius  rei 
discussionem  censuit  Congregatio  ; 
omni  animi  submissione  rogandam  esse 
Suam  Sanctitatem,  dignaretur  Socie¬ 
tatis  iura,  receptamque  iam  inde  ab 
initio  sui  consuetudinem  tueri;  ma¬ 
xime  cum  gravissimae  causae  sint, 
quae  nihil  in  hac  re  mutandum  Bua- 
deant : 

1.  Ac  primo,  paucissimos  a  Socie¬ 
tate  dimitti,  qui  alimentis  ad  vitam 
necessariis  careant ;  ac  vix  in  singulis 
Provinciis  unum  alterumve  reperiri 
posse,  qui  egeat;  immo  in  universa 
Societate  adeo  esse  paucos,  ut  ab 
omnibus  totius  Societatis  Provinciali- 


1616-16 

si  illo  hod 
conticentur  ; 


eomm  voro 
Consul  toros 
mini  me. 
a  5  d-  81, 


Proponitur 
Summi  Pont, 
nomino : 
an  dimissis 
s-  Societate 
Sacerdotibus 
praestanda 
sint  alimenta. 
C.  2  d .  77. 


Rogranda 
Sua  Sanctitas, 
nt  dignetur 
fur»  et  consue* 
tud  inero 

Societati  a 
tueri. 


Causae  cur 
nihil 

immutandum . 


Pauci  eunt 
eiuunodi» 
qui  necessariis 
careant, 


316 


DECRETA 


P.  Titelle- 
schi 

Praep.  0en. 

vel  ea  elbi 
parare 
non  possint, 
ei  velint. 


Societas  in  illis 
educati  die 
multos 

sumptus  fecit. 


Index 

a  se  damnat  oh 
alere  non 
tenetur  ; 


neo  eos 
alii  Ordines 
Religioai}  quos 
eieoerunh 


buB,  qui  Romae  nunc  sunt,  vis  decem 
eius  generis  homines  designari  pos¬ 
sint. 

2.  Inter  eos,  qui  dimittuntur,  vix 
quemquam  reperiri,  qui  non  iis  natu¬ 
rae  donis,  exercitatione  studioque  in 
Societate  confirmatis,  praeditus  sit,  ut 
facili  negotio  conditionem  conBequi 
possit,  qua  se  vitamque  suam  modeste 
et  honeste  tueatur,  Bi  modo  viri  boni 
officio  fungi  velit.  Sin  minus,  pergat- 
que  in  delictis,  ob  quae,  ut  plurimum, 
dimittuntur,  poenis  potius  tales  inso¬ 
lentias  fraenandas  esse,  quam  praemio 
remunerandas. 

3.  Accedit,  Societatem  maximos 
sumptus,  nullo  suo  emolumento,  in 
alendis  talibus  novitiatus  ac  studio¬ 
rum  tempore,  atque  in  reliquo  etiam, 
quo  in  illa  vixerunt,  annorum  decursu 
tuliBse,  ut  peracti  sumptus  longe  emo¬ 
lumenta  superent,  ut  merito  queri 
non  possint ;  maxime  cum  aut  ob  de¬ 
licta  non  levia,  aut  importuna  roga¬ 
tione  dimittantur. 

4.  Neque  maior  videtur  inesse  So¬ 
cietati  obligatio,  dimissos  ob  culpam 
alendi,  quam  Iudici  eos,  quos  ob  ma¬ 
nifestum  delictum  beneficio  aut  cle¬ 
ricali  titulo  privavit  damnavitque. 
Neque  tamen  quisquam  damnatorum 
talium  ludie  em  super  alimentis  con¬ 
venire  consuevit. 

5.  Et  sane  durissimum  foret,  So¬ 
cietatem  ad  praestanda  alimenta  te¬ 
neri  eorum,  quoB  ob  non  leves  culpas 
dimittit.  Neque  enim  quisquam  alio¬ 
rum  Ordinum  tenetur  ad  alendum 
eos,  quos  a  Religione  sua  ob  delicta 
praescindit ;  qui,  si  reB  propius  consi¬ 
derentur,  multo  plures  in  singulis 
reperientur,  quam  qui  a  Societate  di¬ 
mittuntur  ;  maxime  si  componantur 
cum  iis,  qui,  a  Societate  dimissi,  me¬ 
diis  vivendi  carent ;  cum  tamen  ple- 


rique  eorum,  qui  a  reliquis  Religio¬ 
nibus  praescinduntur,  non  raro  plu¬ 
ribus  egeant ;  neque  tamen  quisquam 
hactenus  censuit  talibus  alimenta  a 
Religionibus  suis  praestanda  esse.  Ne¬ 
que  quisquam  ea  inverecundia  et  au¬ 
dacia  fuit,  qui,  cum  ob  manifestum 
crimen  ab  Ordine  reiectuB  esset,  ab 
eodem  alimenta  sibi  deberi  iure  con¬ 
tenderet,  aut  Sedem  Apostolicam  su¬ 
per  iis  compellaret. 

6.  Aperiret  deinde  baec  alimen¬ 
torum  suppeditatio  viam  ad  cogita¬ 
tiones  de  deserenda  Religione  susci¬ 
piendas  ;  maxime  in  iis,  qui  minus 
ferventes,  commodorumque  suorum 
studiosiores,  otiique  amatores  sunt. 
Spes  enim  haec  alimenti  non  paucos 
forte  traheret,  qui,  illa  destituti,  in 
Religione  detinentur;  fieretque  paula- 
tim,  ut  cum  emolumento  hoc,  ac  quasi 
desertae  Religionis  praemio,  plures 
provocati,  vocatione  relicta,  saeculum 
repeterent;  Collegia,  quae  aegre  ad¬ 
modum  Operarios  suos  sustentant, 
magnam  necessariae  suae  dotis  par¬ 
tem  in  tales  effunderent,  non  sine 
gravi  fundatorum  ac  benefactorum 
suorum  offensione,  qui  dona  sua  in 
tales  nollent  profundi ;  ac  manum 
etiam  retraherent,  eleemosynasque 
negarent,  quas  ad  taleB  divertendas 
esse  merito  vereri  possent. 

7.  Exstat  et  tolosani  Parlamenti 
nobilissima  decisio,  qua  P.  Claudium 
Bemardum,  Provinciali  P.  IoanneGen- 
tilio,  a  Societate  egressum,  petentem 
alimenta  a  Societate,  iudicavit  ini¬ 
quum  postulare. 

8.  Est  denique  et  illud  non  levis 
momenti  in  hoc  negotio;  quod,  cum 
anno  1597,  Aprilis  21 ,  memoriale 
quoddam  Clementi  fel.  rec.  viii  por¬ 
rectum  fuisset,  de  Sacerdotibus  a  So¬ 
cietate  dimissis,  paupertatis  ac  Reli- 


1615-16 


Alimenta 
haec  viam 
«perirent  ad 
defectionem} 


et  Collegiis 
gravia  eesent , 
cum  benefacto¬ 
rum  offensione, 


Non  deberi 
indicavit 
Par  lamentum 
tolosannm. 


Clemens  vm 
aiiique  Ponti¬ 
fices 

rem  integram 
reliquerim  t. 


P*  Yltelle- 
sehl 

Pr&ep*  Gea* 


Comp.  FrtoiL 
n.  163. 


Qui  ad  Prae¬ 
positam  Gen, 
d  imi  a  Bionis 
cansa 

profugiunt, 
aut  vagantur, 
graviter 
puniendi. 

O.  4  d ,  63. 
ia/,  d ,  33  n.  4. 
C.  &  d.  3?. 


Demortuo 
Generali^  qua* 
i  nata  in  sin¬ 
gulis 

Provinciis 
facienda  aint, 
C.  13  4.56  rt  5, 
Ojplc.  Vic ,  n.  3, 


CONGREGATIONIS  VII  317 


gionis  titulo  ordinatis,  cum  ad  ege¬ 
statem,  adeoque  et  ad  mendicitatem 
devenire  possint ;  Pontifexque  Cardi¬ 
nali  Matthaeo,  ex  Congregatione  Con¬ 
cilii,  memoriale  dispiciendum  trans¬ 
misisset  ;  isque  a  P.  Laurentio  de 
Paulis  breve  sibi  tradi  petiisset,  quo 
Societas  in  ordinandis  Sacerdotibus 
suis  utitur,  quo  Constitutioni  Pii  v 
super  ordinandis  derogatur ;  Summo¬ 
que  postea  Pontifici,  re  prius  serio  et 
accurate  discussa,  retulisset  Cardina¬ 
lis,  alias  hoc  negotium  per  Summos 
Pontifices  et  Congregationem  S,  Offi¬ 
cii  fuisse  examinatum,  et  intactum 
demum  relictum;  Pontifex,  iis  auditis, 
eamdem  etiam  rem  integram  Socie¬ 
tati  reliquerit. 

4,  in  Ms.  decr.  8. 

Propositum  fuit:  censeretne  Con¬ 
gregatio  iis,  qui  sine  Patentibus  Su- 
periorumque  suorum  facultate  ad  Ge¬ 
neralem  profugiunt,  vel  extra  Col¬ 
legia  profugi  vagantur,  quo  facilius 
hisce  viis  dimissionem  extorqueant, 
certam  aliquam  statuendam  poenam 
esse.  Censuit :  gravi  eoe  poena  pro  va¬ 
ria  delicti  qualitate  puniendos,  neque 
a  Patre  nostro  facile  audiendos,  sed 
ad  Provincias  remittendos,  atque  in 
iis  puniendos  esse ;  omnem  tamen 
hanc  poenam  pntavit  indicio  Patris 
nostri  relinquendam. 

5,  in  Ms.  decr.  9. 

An  aliam  quaestionem,  qua  pete¬ 
batur:  quid  demortuo  Generali,  iu  sin¬ 
gulis  Provinciis  faciendum  esset ;  cen¬ 
suit  Congregatio:  ubi  primum  certi 
aliquid  de  morte  illiuB  constiterit, 
officium  in  templo  nostro  Societatis 
more  de  defunctis  dicendum ;  eodem- 
que  die,  vel  sane  pridie  aut  postridie 
Bolemne  Sacrum  pro  consueto  loci 


Collegiique  more  decantandum  aut 
dicendum;  Sacrumque  eodem  etiam 
die  a  reliquis  faciendum,  Buper  ea 
Sacra,  quae  Vicarius  facienda  prae¬ 
scripserit;  pro  modestia  tamen  reli¬ 
giosa,  consueto  Societatis  more  ceno¬ 
taphium  reliquaque  peragenda  esse. 

6,  in  Ms.  decr.  11. 

Ccx  propositum  fuisset :  place- 
retne  Congregationum  generalium 
decreta  typis  mandari;  censuit  Con¬ 
gregatio:  mandanda. 

7,  i»  Ms.  decr.  12. 

Cdm  rogasset  R.  Pater  noster  Con¬ 
gregationem  :  ut  decreto  suo  privatam 
Generalis  mensam  (quam  ipse,  omnium 
omnino  commendatione,  ultronea  sibi 
voluntate  subtraxerat)  tollere  digna¬ 
retur;  probavit  Congregatio  lauda- 
vitque  propensam  in  communem  men¬ 
sam  voluntatem  Patris  nostri;  Deum 
precata,  ut  eamdem  iu  illo  mentem 
perpetuet,  et  successoribus  largiatur. 
Nam  licet  primorum  Patrum  nostro¬ 
rum  in  illiB  Societatis  initiis  consue¬ 
tudo,  ob  graves,  quae  eos  moverant, 
causas,  non  possit  non  probatissima 
videri ;  in  praesentiarum  tamen  non 
potest  non  divinae  bonitati  gratias 
agere,  quae  piam  hanc  mentem  Patri 
nostro  iniecerit;  eamdemque  succes¬ 
soribus  quanto  potest  studio  precari, 
totisque  animis  commendare ;  ut  pari 
voluntate  et  gpiritu  in  eamdem  rem 
ferantur. 

8,  in  Ms.  decr.  13. 

Praemissa  iuxta  Formulam  oratione, 
delecti  sunt  ultimo  die  quatridui, 
ante  prandium,  Assistentes :  Italiae, 
P.  Bernardinus  Coufalonerius;  Ger¬ 
maniae,  P.  Theodorus  Busaeus;  Gal¬ 
liae,  P.  Christophorus  Baltasar,  primo 


1615-1« 


Decrete  typi» 

mandentur. 

O.  8  d.  14. 


Privatam 
Praepositi  Gen. 

mimam 
sponte  ab  ipso 
tolli  approbat 
Congregatio. 

a.  1  d .  76. 

0.  3  d .  88. 


As*  Latente  s 
eliguntur. 


318 


DECRETA 


P.  Vitelle* 
sehl 

Praep.  6en. 


petendo 
ab  aegro to 
suffragium. 


Admonitor 
eadem  actione 
electus* 


Coe  gregati  on  os 
generales 
statis 

temporibus 
non  cogendae. 


F.  8  c*  2,  B. 
C .  2  d .  73,  57, 
C-  #  d*  7* 

C .  6  d .  80. 

C.  /tf  d.  8, 

C .  27  d*  70. 
(7.  28  d.  /8. 


De  cogenda 
Congregatione 
geo.  ad  plora 
suffragia 
decernent 
Procuratores, 
*  C.6  d.  28  n.  7. 
Inf.  d.  77. 


omnes  scrutinio ;  Hispaniae,  P.  Alfon- 
sus  CarrillinSj  scrutinio  secundo;  Lu¬ 
sitaniae,  P.  Nunius  Mascarenhas,  scru¬ 
tinio  primo;  petitumque  Congrega¬ 
tionis  mandato  in  singulis  suffragium 
est  a  P.  Petro  Antonio  Spinello,  qui 
iam  tunc  morbo  (quo  paucis  post 
hebdomadis,  scilicet  die  14  Decem¬ 
bris  exstinctus  est)  lecto  detinebatur; 
praestitumque  iuramentum  ab  Assi¬ 
stentibus  est  iuxta  Formulae  praescri¬ 
ptum.  Rogata  deinde  Congregatione: 
placeretne  eadem  actione  eligi  Admo¬ 
nitorem,  cum  sat  temporis  superesset; 
placuit  eligi,  primoque  scrutinio  de¬ 
lectus  est  P.  Iacobus  Crucius. 

9,  in  Ms.  decr.  14. 

Ad  propositam  quaestionem:  cer- 
tumne  tempus  Congregationibus  gene¬ 
ralibus  indicendis  statuendum  esset; 
censuit  Congregatio  universa,  multis 
gravibusque  in  hanc  rem  in  medium 
allatis  a  variis  rationibus:  nullum  in¬ 
dicendis  illis  in  praesentiarum  cer¬ 
tum  tempus  statuendum,  magisque 
hoc  conforme  menti  B.  Patris  nostri 
eBse,  Constitutionibus  expressae;  pro¬ 
spectumque  abunde  Societati  per 
provinciales  Congregationes,  a  qui¬ 
bus  tertio  quoque  anno  Procurator  in 
Urbem  mittitur;  perque  alia  media 
Constitutionibus  ac  variarum  Congre¬ 
gationum  decretis  comprehensa. 

10,  in  Ms.  decr.  15. 

Rogata  Congregatio  est,  dignaretur 
dispicere:  expediretne,  derogari  sextae 
Congregationis  decreto,  *  quo  statuit : 
in  ferendis  suffragiis  pro  cogenda  vel 
non  cogenda  Congregatione  generali, 
duabus  suffragiorum  tertiis  rem  totam 
decernendam,  cum  vel  ab  omnibus, 
vel  a  maiore  Provinciarum  parte  dis¬ 
sentiunt  Procuratores;  sufficereque  in 


posterum  ad  generalis  Congregationis 
indictionem,  si  maior  Procuratorum 
pars,  iuxta  Formulam  Congregationis 
quartae,  indicet  indicendam. 

Censuit  Congregatio:  standum  de¬ 
creto  Congregationis  quartae,  *  dero- 
gandumque  sextae  **  Congregationis 
decreto,  quo  prius  illud  decretum  mu¬ 
taverat.  Quare  in  posterum,  cum  tertio 
quoque  anno  Romae  de  cogenda  vel 
non  cogenda  Congregatione  generali  in 
Procuratorum  Congregatione  agetur, 
e  maiore  suffragiorum  parte  rem  de¬ 
cernendam. 

11,  in  Ms.  decr.  16. 

Ad  propositam  vero  quaestionem: 
num  expediret  in  provincialibus  Con¬ 
gregationibus,  cum  de  cogenda  vel 
non  cogenda  generali  Congregatione 
agitur,  per  secreta  rem  hanc  suffragia 
transigi;  censuerunt  Patres  omnes, 
nullo  dissentiente,  plurimis  gravibus¬ 
que  ducti  rationibus :  nullo  modo 
concedendum,  ut  per  secreta  suffragia, 
de  cogenda  vel  non  cogenda  generali 
Congregatione,  res  in  provincialibus 
Congregationibus  transigatur.  Opta- 
batque  Congregatio  universa,  nullo 
umquam  tempore  Societatem  ab  hac 
sententia  discedere ;  quod  per  se¬ 
cretorum  suffragiorum  concessionem 
gravissima  merito  damna  universae 
Societati  inurenda  certo  sibi  persua¬ 
deret,  viamque  sterni  ad  eam  e  veteri 
loco  movendam.  Censuit  denique  Con¬ 
gregationis  sextae  decretum  huic  suo 
attexendum,  novoque  hoc  robore  fir¬ 
mandum. 

Decretum  39  *  Congregationis  n. 

“  Cum  in  Deputatione  pro  Formulis 
Congregationum  recognoscendis  quae¬ 
situm  fuisset,  quod  a  pluribus  fuerat 
propositum:  essetne  in  Congregatio- 


1615-16 


con  obstante 
decreto  26 
Congr.  sextae. 

*  0.  4  d.  43. 
**  0.6d.26n.  7* 
C.  6  d.  60,  75, 
<7.  14  d.  6. 

<?.  18  d.  /8. 


In  Congrega¬ 
tione  prov. 
nnllo  modo 
per  secreta 
suffragia 
agendum 
de  cogenda 
vel  non 
cogenda  Con¬ 
gregatione  gon. 


Hic  d.  22. 


*  Hic  d.  22. 


CONGREGATIONIS  VII 


319 


E.  Vitelle- 
scM 

Eraep,  Cten. 


C.  5  d.  7 5. 


Falsi  delatoria 
et  detractores 
graviter 
puniendi. 
In/,  d.  93. 

C,  ig  d ,  id. 


nibua  provinciali buB  secretis  suffragiis 
de  negotiis  agendum;  et  res  fuisset 
in  Congregatione  quoque  proposita  et 
agitata ;  nemine  discrepante  approba¬ 
tum  fuit  Deputatorum  iudicium,  qui¬ 
bus  visum  erat  omnibus  :  nullo  modo 
secretis  utendum  eBse  suffragiis,  sive 
de  negotiis  aliis  agatur,  sive  quaeratur, 
cogendane  sit  Congregatio  generalis  ; 
propter  multa  et  gravia  incommoda, 
quae,  praeter  novitatem,  inde  secutura 
essent.  Quare  hoc  decreto  Congrega¬ 
tionis  placuit  rem  penitus  definire, 
ne  deinceps  contra  sensum  Societatis 
huiusmodi  petitionibus  aut  privatis 
aliquorum  sensibus  locus  esset 

Quam  piam  propensamque  in  So¬ 
cietatis  tuitionem  tantorum  Patrum 
mentem  corroborandam  sibi  ac  stabi¬ 
liendam  Congregatio  censuit,  uti  et 
de  facto  novo  hoc  decreto  suo  firmat 
corroboratque ;  quod  etiam  supplici¬ 
bus  votis  Decm  rogat,  ut  perpetuum 
faciat  esse. 

12,  in  Ms.  decr.  18. 

Pbopositcm:  qua  poena  mulctandi 
viderentur,  qui  scienter,  qui  ve  temere, 
aut  e  meris  suspicionibus  alicui  apud 
Superiores  falsum  crimen,  seu  verbo 
seu  scripto  imponerent  :  qua  etiam 
illi,  qui  graves  Nostrorum  defectus 
occultos,  Bive  falsos  illos  sive  veros, 
aliis,  quam  Superioribus,  aperirent. 

CenBuit  Congregatio :  illos  omnes, 
qui,  seu  scripto  seu  verbo,  falsum  al¬ 
teri  crimen  imponerent,  sive  id  temere 
et  ex  inanibus  suspicionibus,  sive  ex 
alia  quapiam  minus  probata  causa 
facerent ;  eosque  etiam,  qui  graves 
Nostrorum  defectus  occultos  aliis, 
quam  Superioribus,  aperirent,  graviter 
sev ereque  pro  delicti  qualitate  punien¬ 
dos.  Superiorum  vero  conscientiam, 
iuxta  Instructionem  Congregationis 


sextae,  tamquam  in  re  gravissima  et 
inimica  unioni,  gravandam  in  primis 
hoc  decreto  eadem  Congregatio  cen- 
Buit,  ut  serio  in  auctores  inquirant, 
se  vereque  puniant,  ac  publice  etiam 
in  publicis  delictis;  ut  horum  exemr 
pio  reliqui  a  simili  culpa  terreantur,  et 
innocentia  unicuique  sua  apud  omnes 
constet.  Quod  si  qui  auctores  ipsos 
manifestare  recusaverint,  pro  ipsis 
auctoribus  habendos,  eademque  poena 
mulctandos.  Sed  neque  ipsi  Superio¬ 
res  faciles  delatoribus  aures  fidemque 
praebeant;  disquirant  singula,  nec 
laboribus  parcant,  donec  in  delatae  rei 
cognitionem  veniant,  ut,  aut  innocen¬ 
tem  ab  omni  delicti  suspicione  liberent, 
aut  noxium  et  falsum  delatorem  pro 
rei  gravitate  puniant.  Ipsum  etiam 
R.  Patrem  nostrum  universa  Congre¬ 
gatio  rogandum  censuit:  ut  exemplum 
in  huius  decreti  transgressores  statuat, 
digneturque  delationibus  modum  sta¬ 
tuere,  diligenterque  in  auctores  resque 
delatas  inquirere;  ut,  si  nocentem  eum, 
qui  defertur,  deprehenderit,  pro  deli¬ 
cti  conditione  puniat;  sin  innocentem, 
non  patiatur  delatorem  impunitum 
abire.  Optaretque  eadem  in  scriptio¬ 
nibus  modum  teneri,  ut  nemo  ad  me- 
diatoB  Superiores  dicta  factaque  alio¬ 
rum  deferat,  nisi  prius  Superiores  im¬ 
mediatos,  iuxta  bene  ordinatae  charita- 
tis  et  prudentiae  leges,  per  se  aliosve 
monuerit ;  addatque  in  iis,  quas  Bcri- 
bit  litteras,  monuisse  se  Superiorem, 
nec  emendationem  secutam  ;  nisi  gra¬ 
ves  admodum  causae  hunc  ordinem 
invertendum  suaderent;  quod  ubi  ac¬ 
ciderit,  causas  transgressi  ordinis  in 
litteris  ad  mediatum  Superiorem  addat. 

13,  in  Ms.  decr.  19. 

Cum  graviter  Constitutio  *  moneat : 
ut  Nostri  a  saecularibus  negotiis  abs- 


1615- is 

Superi  qrum 
conscient  in 
gravat  ar. 

13  C.  4 
n.  ». 


Qui  auctore» 
manifestare 
recusaverit, 
eadem  poena 
m  nicta  nd  Cie, 
Non  faci  Io 
audiendi  dei* 
tores. 


Ttogrttur 
Generalia, 
ut  delationibus 
modum 
statuat. 


Delatio 
primum  fiat 
ad  Super  loree 
immediatos, 
vel,  causa  cur 
non  fiat, 
declaretur. 


•pjc-j  f*.  r 

Saecularia 

externorum 


m 


DECRETA 


P.  Yitelle* 
sebi 

Fratip,  fien. 


negotia  Nostris 
interdicta  i 
explicatu  r. 

c.  s  d.  40. 

a  5  d.  46 . 

a  e  d.  n. 

U,  8  d,  56. 
a  io  a .  si. 


Facul  Ue 
reservatur 
Generali,  qui 
diffioLl  limam 
se  in  ea  cone#* 
danda 
praebebit. 

Qu&enam 
eius  modi 
facultates 
a  Superiore 
locali  concadi 
possint, 

*t  quando  ad 
Provincialem 
recurrendum. 


Ia  rebus 
gravioribus 
io  formandus 
Praepositus 
Gen. 


Transgressores 

graviter 

puniendi. 


tineant,  neque  ea,  ullis  precibus  ad¬ 
ducti,  obeunda  suscipiant,  vel  in  illis 
occupari  se  sinant;  censuit  Congre¬ 
gatio  :  severe  grav  iterque  interdicen¬ 
dum  Nostris,  ne  ullo  praetextu,  in 
propinquorum  aut  quoromeumque  ex¬ 
ternorum  negotiis,  tribunalibus  se  si¬ 
stant,  neve  curam  ullam  administrandi 
illorum  bona,  lites  ve  prosequendi  aut 
dirigendi,  ex  qnacumque  causa  susci¬ 
piant  ;  aut  illorum  quemquam  ad  ec¬ 
clesiasticas  aut  saeculares  dignitates 
promovere  studeant ,  sine  expressa 
R.  Patris  nostri  facultate,  quam  soli  Ge¬ 
nerali  Congregatio  voluit  reservatam. 
Quem  etiam  rogat,  ut  difficillimum  se 
in  eiusmodi  concessionibus  praebere 
dignetur.  In  aliis  vero  piis  propinquo¬ 
rum,  benefactorum  Societatis,  paupe¬ 
rum,  aegrotorum,  vinculis  detentorum, 
similiumque  commendationibus ,  ad 
quas,  licet  quis  aut  charitatis ,  aut 
quasi  quibusdam  aequitatis  ac  grati- 
tudinis  alicuius  magnae  legibus  tene¬ 
retur,  nulli  tamen  harum  tractationem 
permittendam  censuit,  sine  expressa 
Superioris  loci,  in  quo  res  agitur,  fa¬ 
cultate.  Qui,  si  rei  gravitas  moram 
nullam  patiatur,  permittere  eas,  audito 
in  rebus  gravioribus  Consultorum  iu- 
dicio,  poterit;  ita  tamen,  ut  Provin¬ 
ciali  in  rebus  alicuius  momenti  con¬ 
cessionem  causamque  huius  prima 
quaque  opportunitate  indicare  tenea¬ 
tur.  Quod  si  moram  res  patitur,  te¬ 
neantur  ad  Provincialem  pro  impe¬ 
tranda  facultate  recurrere.  Qui  et 
ipse,  si  res  moram  non  patiantur,  ve¬ 
niam  eas  tractandi,  si  censuerit  ex¬ 
pedire,  largiatur ;  facultatem  tamen  a 
se  concessam  in  rebus  gravioribus 
et  momenti  maioris,  concessionisque 
causam  R.  Patri  nostro,  ubi  primum 
licebit,  indicare  teneatur.  Decreti  ve¬ 
ro  huius  transgressores  graviter  pro 


transgressionis  magnitudine  punien¬ 
dos  censuit  Congregatio. 

1.4,  in  Ms.  decr.  20. 

Cum  vero  propositum  fuisset :  con¬ 
sul  tumne  Congregationi  videretur,  As¬ 
sistentium  et  Admonitoris  Patris  no¬ 
stri  litteras,  Nostrorumque  vicissim 
ad  illos,  non  reserari  a  locorum  aliis¬ 
que  Superioribus ;.  censuit  Congrega¬ 
tio  :  non  obstante  regula,  ob  varias 
causas  omnem  harum  litterarum  re- 
serationem  in  praesentiarum  Superio¬ 
ribus  interdicendam;  eolamque  hanc 
facultatem  in  Patre  nostro  voluit 
residere. 

15,  in  Ms.  decr.  21. 

Rogata  Congregatio:  censeretne 
diploma  a  Pontifice  petendum,  quo 
Societatis  Superioribus  de  fide  bona 
malaque  eorum,  qui  Carthusiam  pe¬ 
tunt,  iudicium  ferendi  potestas  fieret ; 
censuit:  non  petendum,  videndumque, 
an  per  Pii  v  indultum  non  possi¬ 
mus  uti  privilegio  Patribus  Carme- 
litis  reformatis  concesso. 

16,  in  Ms.  decr.  23. 

Cum  deinde  rogatum  foret:  vi- 
dereturne  per  universam  Societatem 
in  pervigilio  B.  Patris  nostri  ieiu- 
nium  indicendum ;  placuit  uuiversae 
Congregationi ,  censuitque  indicen¬ 
dum. 

17,  in  Ms.  decr.  24. 

Rooata  Congregatio :  ut  certi  ali¬ 
quid  statuere  dignaretur  circa  abdi¬ 
cationem  et  administrationem  bono¬ 
rum  Nostrorum ;  quando  proprietate, 
quando  illorum  administratione  exue¬ 
re  se  debeant;  censuit,  insistendo, 
et  hoc  suo  decreto  Ordinationem  piae 
mem.  P,  N.  Claudii  confirmando: 


1616-16 


Assistenti  nm 
et  Admonitoria 
F.Gen.  litterae, 
ofc  Nostrorum 
ad  ipsos, 
a  nullo, 
nisi  a  Patre 
nostro,  reae  ra¬ 
ri  possunt. 


An  Soporior  es 
indicium 
terre  possint 
de  fide  bona 
malaqae 
trans  euntium 
ad  Carthusiam. 
Br.  Dpu  ikde- 
rrssAE, 

LttL  Apoit . 

pag.  46. 
Comp,  Prioit. 
n.  530. 


Temnium 

in  pervigilio 
S.  Ignatii 
indicitur. 


De  bonorum 
abdicatione 
et  adminiet  ra¬ 
tione 

conti  minntnr 
praescripta 
a  P.  Claudio. 
C,  4  d.  65. 
Ord.  Qtn. 
c.  1  n .  10. 

C.  17  d .  //. 


CONGREGATIONIS  VII 


321 


P.  Vitelle* 
eehi 

Praep.  Gen. 


Administratio 

Nostris 

prohibita. 

C.  10  dm  f. 

Cui  admini¬ 
stratio  primo 
quadriennio 
oom  mittenda, 
C.  IS  d.  36. 
c,  n  d,  ii . 


Proventuum 

dispensatio 

quomodo 

lacienda 

quadriennio. 


Bona  quo  tam* 
ports  at  modo 
abdicanda. 

C.  3  d .  89. 

C .  IS  d.  87. 

C .  15  d ,  fi. 

C,  20  d ,  7  i*.  #. 
Item  pensiones 
ec  d  osiastioae 
et  alia 
personalia. 

C.  d  d . 


Quadriennis 
bonorum  pos¬ 
sessio 

permittitur, 
non  prorogan¬ 
da  niai  a  Gen. 
ax gravi  causa; 
C.  20  d,  7  n.4. 


1.  Omni  omnino  Nostros  bonorum 
suorum  admiuistratione,  ut  primum 
Novitiatum  ingressi  fuerint,  exuere 
se  debere. 

2.  AdminiBtrationem  vero  talium, 
primo  quadriennio  currente,  pro  per¬ 
sonarum  ac  Provinciarum  qualitate, 
iudicio  Provincialis  illi  committen¬ 
dam,  qui  maiore  eam  fide  tractatu¬ 
rus  putatur. 

3.  Quadriennii  tempore,  quo  do¬ 
minium  bonorum  suorum  retinent, 
licet  nihil  ex  annuis  proventibus  sola 
voluntate  sua  in  proprios  aut  Nostro¬ 
rum  usub  convertere,  aut  certo  alicui 
Collegio,  multoque  minus  loco,  in  quo 
resident,  donare  possint ;  poterunt 
tamen  ex  illis,  assensu  Provincialis 
accedente,  ea  iis  locis  ac  piis  causis 
per  modum  eleemosynae  applicare, 
quae  maxime  tali  subsidio  egere  Pro¬ 
vincialis  in  Domino  iudicaverit. 

4.  Bonorum  dominio,  si  quod  ha¬ 
bent,  etiam  pensionum  ac  censuum, 
sive  realium  sive  personalium,  eorum- 
que  sive  perpetuorum  sive  vitalitio- 
rum,  ubi  primum  per  aetatem  et  pa- 
triaB  leges  licebit,  absoluta  inter  vivos 
donatione,  quin  et  iure  omni  suo, 
quando  id  consultum  Pater  noster 
iudicaverit  et  fieri  imperaverit,  exuere 
se  teneantur.  Pensiones  tamen  eccle¬ 
siasticae  similiaque  generum  horum, 
quae  mere  personalia  sunt,  et  super 
Nostrorum  personis  constituuntur , 
quibus  absolute  in  solidum  abdicare 
se  Nostros  non  expedit,  R.  Patris 
nostri  iudicio  distribuenda  erunt  ita, 
ut  nulla  talium  administratio  apud 
illos  maneat. 

5.  Quadriennem  tamen  ab  ingressu 
Societatis  bonorum  possessionem  cen- 
suit  Congregatio  iuxta  Ordinationes 
P.  N.  Claudii  illis  permittendam.  In 
cuius  prorogationem  nulli,  praeter- 

INST1T.  s.  I.  VOL.  II. 


quam  Generali,  idque  ex  gravi  causa, 
dispensare  liceat,  qua  in  re  praeci¬ 
pue  spiritualis  boni  et  possessoris 
ratio  habeatur. 

6.  Quando  vero  iudicio  Patris  no¬ 
stri  ob  graves  causas  ultra  quadrien¬ 
nium  prorogata  possessio  fuerit,  nullo- 
modo  ex  annuis  post  Novitiatum  pro¬ 
ventibus  voluit  quidquam  possessio¬ 
nibus  illorum  posse  accrescere;  sed 
in  causas  pias  e  Provincialis  iudicio 
fructus  tales,  cum  in  potestate  NoBtro- 
rum  fuerint,  impendendos  censuit. 

7.  Quod  si  forte  ante  quadriennium 
expletum,  perfectionis  studio  ducti, 
abdicare  Be  in  solidum  suis  in  Nostro¬ 
rum  usum  voluerint  ;  solius  Patris 
nostri  iudicio  committendam  hanc 
abdicationem  censuit ;  qui,  habita  per¬ 
sonarum  locorumque  ratione,  id  sta¬ 
tuet,  quod  iu  Domino  expedire  iudi¬ 
caverit.  Si  tamen  quadriennii  huius 
tempore,  sive  de  annuo  censu,  sive  de 
rerum  proprietate,  in  externos  piasque 
causas  disponere  vellent,  impediendi 
non  essent. 

Decretum  vero  hoc  censuit  Novi- 
vitiis  iis,  quorum  quoquo  modo  inter¬ 
erit,  sub  initium  sui  in  Societatem 
ingressus  praelegendum,  ne  quis  post¬ 
ea  ignorantiam  praetexere  possit. 

18,  in  Ms.  decr.  25. 

Ad  petitionem  Congregationi  fa¬ 
ctam:  ut  dignaretur  statuere  modum, 
quo  abusus  et  excessus  tollerentur, 
qui  quibusdam  locis  non  immerito 
timeri  posBe  videbantur,  in  petenda 
et  accipienda  compensatione  a  No¬ 
stris,  per  Domos  Collegiaque  iter  fa¬ 
cientibus;  censuit  Congregatio,  B.  Pa¬ 
tris  nostri  maiorumque  vestigiis  for¬ 
titer  insistendo:  magna  ubique  cha- 
ritate  hospitio  excipiendos,  ut  mutui 
amoris  vinculo  arctius  in  dies  COlli- 

41 


16I5-1B 


et  tunc  poat 
No  vitia  tum 
anzraie 
prodentibus 
rien  erigenda, 
e  //  d.  15' 


Ari  te 

quadriennium 
abdicare 
quo  pacto 
liceat. 

C.  11  d ,  /7. 


Decretum  hoc 
Novitiis 
praelegendum 


Magna  ubique 
ofaaritate 
Nostri  hospitio 
excipiendi 
a  fi  d,  39. 


322 


DECRETA 


P*  YUeUe- 
schl 

Praep,  Qmf 


A  Dlillo 
erigenda 
vel  ft coeptanda 
hospitalitatis 
compensatio. 


Hospitum, 
qui  negotiorum 
vel  in  valetu¬ 
dinis 

causa  diutius 
morantur, 
sumptus 
ab  eorum 
Superioribus 
compensandi. 


Pomus  egentes, 
quae  maiorem 
hospitum 
concursum 
habent, 
a  Provinciali¬ 
bus 

sublevandae. 


Praeteritorum 
annorum 
litterae  annuae 
imprimantur 
et  Provinciis 
communicen¬ 
tur; 

inaequantium 
vero  annorum 
litteris  aliquis» 
totius  Societa¬ 
tis  sumptibus 
alendus, 
praeficiatur, 
a  4  d,  98. 

O,  St  dL  SO* 


gemur ;  maxime  cum  liberalior  in 
Nostros  hospitalitas  una  e  primis  va- 
lidisque  inter  nos  coniunctioniB  causis 
merito  numerari  debeat.  Neque  per- 
misBurum  umquam  Deum,  ut  irremu- 
neratam  relinquat  benignitatem ;  sed 
■ingenti  foenore  compensaturum,  ut 
non  una  in  hanc  diem  Societatem  in 
variis  Provinciis  experientia  docuit. 
Quare  censuit :  a  nullo  omnino  ho- 
spitum  nostrorum  quidquam  in  hospi¬ 
talitatis  compensationem  exigendum; 
ac  nec  spontaneas  quidem  oblationes 
Nostrorum  a  locorum  Superioribus 
admittendas.  Si  tamen  negotiorum 
causa  ad  aliquem  a  Superiore  suo 
locum  destinatus ,  longiorem  ibi 
moram  trahere  cogeretur ,  aut  in 
confirmata  invaletudine  ad  Nostro¬ 
rum  aliquam  Domum  recuperandae 
illius  cauBa  mitteretur ;  aequitas  po¬ 
stulare  videtur,  ut  Bumptus  hosce 
graves  pari  charitate  ac  liberalitate 
compensent  Superiores,  a  quibus  mit¬ 
tuntur.  Quod  si  quae  Domus,  ob  maio¬ 
rem  hospitum  concursum  rerumque 
temporalium  tenuitatem,  subsidio  ege¬ 
re  videretur,  poterunt  Provinciales 
ex  eis,  quae  libere  eorum  dispositioni 
distribuenda  relinquuntur,  pro  one¬ 
rum  varietate  ac  gravitate,  loco  illi 
succurrere.  Quam  rem  Patri  nostro 
commendandam  censuit. 

19,  in  Ms.  decr.  26. 

Placuit  deinde  Congregationi :  an¬ 
nuas  praeteritorum  annorum  litteras 
per  varias  Provincias  primo  quoque 
tempore  imprimendas  distribui.  Inse¬ 
quentium  vero  annorum  Patri  nostro 
commendandas  censuit,  ut  certum  ali¬ 
quem,  totius  Societatis  sumptibus,  si 
aliter  commode  fieri  non  possit,  alen¬ 
dum,  illi  operi  praeficere  dignetur, 
ne  diutius  tanto  Bpiritualium  narra¬ 


tionum  fructu  universa  Societas  ca- 
reat. 

20,  in  Ms.  decr.  27. 

Cum  propositum  Congregationi  fo¬ 
ret  :  ut  de  efficaci  remedio  prospicere 
dignaretur,  ad  compescendum  illos, 
qui  externorum  pro  se  aut  aliis  inter¬ 
cessiones  in  quacumque  causa  vel 
munere  procurant;  censuit  Congre¬ 
gatio:  procuratas  a  Nostris  externo¬ 
rum  in  quacumque  causa  vel  munere 
intercessiones,  tamquam  omnis  bene 
constitutae  Religionis  pestem,  omni 
conatu  eliminandas.  Neque  potuit  non 
patrocinia  haec,  paulatim  proserpen¬ 
tia,  sine  magno  animorum  sensu  intel- 
ligere,  ut  a  quibus  pedetentim  ad  gra¬ 
vissima  incommoda  damnaque  pro¬ 
lapsuram  Societatem  non  vanis  indi¬ 
ciis  rationibusque,  nisi  obviam  primo 
quoque  tempore  malis  iretur,  prae¬ 
sentiebat.  Quare,  ut  in  re  pernicio¬ 
sissima,  omnibus  sibi  viribus  occur¬ 
rendum  putavit.  Serio  proinde  Supe¬ 
riores  omnes  monitos  voluit,  ut,  ad 
extinguenda  minitantia  haec  universo 
corpori  mala,  eam  curam  sollicitu- 
dinemque  adhibeant,  quam  et  im¬ 
minentis  morbi  magnitudo,  et  illorum 
in  communem  omnium  parentem  no¬ 
stram  Societatem  affectus  iure  suo 
postulat;  invigilentque,  ne  interces¬ 
sionum  harum  auctores  fautoresve 
impuniti  abeant.  Et  licet  non  pu¬ 
taverit  in  praesentiarum  decretum 
hoc  peculiari  praecepto  sub  mortali 
obligante  firmare,  gravioribusque  cen- 
Buris  Nostros  ab  hiB  patrociniis  ar¬ 
cere  ;  censuit  tamen  Superioribus 
iiiiungendum,-  ut  prima  data  oppor¬ 
tunitate  Nostros  omnes  moneant :  ut, 
si  quis  externos  Bibi  aut  alteri  pa¬ 
tronos  ac  intercessores  apud  Superio¬ 
res  parasse  deprehensus  fuerit,  pro  ar- 


1615-16 


Procur&fca* 
a  Noetris 
externorum 
m  terceaBione* , 
ut  pe&fcia, 
omni  conatu 
eliminandae* 
a  9  d .  14  f  49 * 
inf ;  d,  n  n,  2. 
C,  8  d,  84. 

C *  8  d*  S4. 

£?,  10  d.  18 * 
C,  18  d.  17. 


Serio 

commendatur 

Superioribus 

vigilantia. 


Auctore» 

fautoreeve 

puniendi. 


Sanctio  in  eo»,, 
qui  eiuamodi 
patrono»  ac 
mterceaeorea 
»ibi  aut  alteri 
parant* 


CONGREGATIONIS  VII 


323 


F.  Yltelle- 
seM 
Fraep, 


Qui,  inscios, 
patronos  hoeoe 
patitur,  ubi 
tpoUtion^a 
tales 

intellexerit. 
Superioribus 
aperiat 
at  impedire 
cenetur. 


Puniendi  etiam 
qui,  conscii 
intercessio¬ 
num,  eas  silen¬ 
tio  premunt. 


De  Missionariis 
per  varias 
Pro  vincias 
spareis : 


bitrio  Superiorum,  ac,  in  gravioribue 
causis  ex  mente  Patris  nostri,  pro 
delicti  qualitate  puniendum  sciat,  ut 
vel  a  praetensa  re  omnino  excludatur, 
vel  ad  certum  tempus  ab  omni  in 
Societate  dignitate  obeunda  removea¬ 
tur,  vel  vocis  tam  activae,  quam  pas¬ 
sivae,  si  alias  ad  illam  ius  haberet, 
concessione  privetur,  vel  alia  poena 
pro  rei  gravitate  mulctetur.  Si  qui 
vero  patronos  hosce,  inscii  omnino 
intercessionum  harum,  patiantur;  ubi 
primum  molitiones  taleB  intellexerint, 
teneantur  patronorum  horum  consilia 
Superioribus  aperire,  et,  quantum  in 
ipsis  est,  impedire.  Quod  si  neglexe¬ 
rint,  sciant  se  pro  rei  magnitudine 
Superiorum  arbitrio  puniendos.  Iis- 
demque  legibus  ac  poenis  iudicavit 
subiiciendos  alioB  omnes,  qui,  conscii 
intercessionum  harum,  silentio  eas 
premunt,  nec  Superioribus  indicant. 

21,  in  Ms.  decr.  28. 

Ad  propositas  de  illustrioribus 
quibusdam  Missionibus  quaestiones ; 
primo :  essentne  talibus,  per  varias 
Provincias  sparsis,  certi  ex  iisdem  na¬ 
tionibus  Superiores  designandi,  qui 
omnibus  praeessent;  secundo:  essent¬ 
ne  Assistentium ,  Provincialium  ac 
Superiorum  localium  potestate  exi¬ 
mendi,  quo  certius  sub  uuo  nationis 
suae  capite  ad  finem  sibi  propositum 
gubernarentur ;  tertio  :  concedendane 
illis  e  sola  gente  sua  Novitiatus,  Se¬ 
minaria,  Collegia;  ac  in  iisdem  Phi¬ 
losophiae,  Theologiae  et  Humaniorum 
Litterarum  Professores  ac  Superiores, 
etiam  e  gente  sua,  quo  commodius  ab 
eiusdem  linguae  et  gentis  Superiore 
instituerentur,  magisque  concordibus 
inter  se  animis  agerent; 

Censuit,  post  maturam  seriamque 
duarum  actionum  deliberationem , 


primo:  non  expedire  Missionibus, 
cuiuscumqne  demum  nominis,  Supe¬ 
riores,  qui  omnibus  per  varias  Socie¬ 
tatis  Provincias  sparsis  praeessent, 
concedere ;  quod  haec  gubernatio  nova 
in  Societate  foret,  et  nationum  discri¬ 
mina  induceret,  mutuae  animorum 
coniunctioni  contraria. 

2.  Omnes  ubique  Missionum  harum 
iis  Assistentibus  subiiciendos,  in  quo¬ 
rum  Provinciis  sedem  fixerunt,  qui¬ 
bus  non  difficile  erit  Missionum  illa¬ 
rum  res  concordibus  animis  magno 
Missionum  bono  tractare.  Provincia¬ 
libus  vero,  locorumque,  apud  quos 
versantur,  Superioribus  caeterorum 
per  omnia  more  subiacere  debere ; 
idque  tam  in  negotiis  tractandis,  quam 
in  litterarum  scriptionibus  et  acce¬ 
ptionibus,  librorum  editionibus,  per¬ 
sonarum  admissionibus,  dimissionibus, 
transmutationibus,  officiorum  distri¬ 
butionibus,  reliquisque  denique  omni¬ 
bus,  nulla  prae  reliquis  exemptione 
concessa. 

3.  Non  permittenda  illis  e  sola 
gente  sua  Novitiatus,  Collegia,  aut 
Nostrorum  Seminaria ;  consultiuBque 
esse,  recepto  in  Societate  omnium 
gentium  more,  aliis  de  Societate  per¬ 
misceri,  ne  nationum  discrimina  pau* 
latim  magno  Societatis  totius  damno 
introducantur.  Sed  neque  permitten¬ 
dum,  ut  in  iis  urbibus,  in  quibus  So¬ 
cietas  Collegia  sua  habet  studiaque, 
e  sola  ipsi  gente  sua  Theologiae,  Phi¬ 
losophiae,  et  Humaniorum  Litterarum 
ProfessoreB  habeant,  multoque  minus 
Superiores,  quod  haec  ratio  aperte 
cum  Societatis  moribus  pugnet. 

Quare  nullo  modo  censuit  Congre¬ 
gatio  permittenda,  quae  propositis 
Missionum  quaestionibus  continentur. 
Neque  enim  ea,  si  proprius  conside¬ 
rentur,  Societatis  integritati,  adeoque 


1515-16 

Hqh  expedit, 
ut  communem 
habeant 
suae  gentis 
Superiorem. 


Assistentibus 
et  Provinciali¬ 
bus,  in  quorum 
Provinciis 
resident, 
subsint 
in  omnibus, 
nt  reliqui* 


Novitiatus 
Collegia 
aut  Nostrorum 
Seminaria 
e  sola  gente  sua 
habere 
non  debent; 


neque  schola  a 
aut  Magistros 
e  sola  gente  sua. 


324 


DECRETA 


P.  Vitelle- 
scM 

Praei».  Gen. 

Decreti 
exsecutio 
Patri  nostro 
sario 

oom mandatur . 


De  iis,  qui 
importune 
dimitti  petunt 
a  Societate  ; 


Causas  o urnas 
proponere 
tenentur, 
propria  manu 
subscriptas. 


Provincialia 
tum  Consulto¬ 
ribus 

ens  examinet. 


Si  Fnter  noster 
eas  sufficientes 
non  indicat, 
snbobedlentiae 
praecepto. 


nec  Missionibus  ipsis  consultum  pu¬ 
tavit  concedere;  quin  immo  Societatis 
moribus  Missionumque  felicibus  suc¬ 
cessibus  arbitratur  adversari.  Quae 
omnia  serio  Congregatio  Patri  nostro, 
pro  suo  in  Societatem  universam  affe¬ 
ctu,  totis  animis  commendavit.  Quarum 
felicioribus  in  dies  progressibus  cum 
impense  studeret,  tum  Societatis  uni¬ 
versae  incolumitati  cum  primis  invigi¬ 
landum  sibi  putavit.  Quare,  si  quid 
forte  in  supra  recensitis  postulationi¬ 
bus  uspiam  tentatum  est,  aut  re  ipsa 
quid  opere  expletum,  id  omne  Patrem 
nostrum,  pro  concessa  sibi  a  Domino 
prudentia,  ubi  commodum  fore  et  ex¬ 
pedire  i  udi  caverit,  ad  decreti  huius 
formam  et  communem  vivendi  Socie¬ 
tatis  rationem  ut  deducere  dignetur, 
rogavit. 

22,  in  Ms.  decr.  29, 

Cux  propositum  Congregationi 
fuisset :  ut  de  remediis  dignaretur 
prospicere,  quibus  praescindi  et  prae¬ 
caveri  importuna  quorumdam  de  di¬ 
missione  a  Societate  postulatio  possit; 

Censuit,  primo  :  eos  omnes,  qui  di¬ 
missionem  petunt  nulla  iusta  appa¬ 
rente  causa,  et  idonei  alioquin  ad  So¬ 
cietatem  iudicantur ;  si  Superiorum 
monitis  non  acquiescant,  teneri  Pro¬ 
vinciali  suo  causas  omnes,  quas  dimis¬ 
sioni  obtendunt,  cum  propriae  manus 
subscriptione  proponere;  affirmareque 
nullam  aliam  sibi  rogatae  dimissionis 
causam  superesse.  Provincialis  vero 
erit  cauBas  illas,  cum  Consultoribus 
diligenter  examinatas ,  ad  Patrem 
nostrum  mittere,  scribereque,  quid 
tam  ipse  quam  Consultores  sentiant. 
Quas  Bi  Pater  noster  non  indicaverit 
ad  dimissionem  sufficientes  et  idoneas, 
sub  obedientiae  praecepto  perpetuum 
illis  Provincialis  silentium  indicat; 


eosque,  si  non  obtemperent,  pro  de¬ 
licti  qualitate  severe  puniat,  publica 
etiam  animadversione,  si  publica  ad 
alios  culpa  promanavit .  Sciantque 
tales  se  in  conscientia  tutoB  non  esse, 
sed  mortali  culpae  subiacere,  quam- 
diu  in  illa  animi  obstinatione  manent. 

2.  Imponitur  praeceptum  et  poena 
excommunicationis  latae  sententiae, 
Provinciali  reservatae,  tum  in  illos, 
qui  inconsulto  Provinciali  externos 
de  dimissione  sua  in  consilium  adhi¬ 
bent,  tum  iu  illos,  qui  quocumque 
modo  externorum  auxilio  vel  inter¬ 
cessione  ad  dimissionem  a  Superiori¬ 
bus  obtinendam  utuntur.  Praecepti 
vero  huius  transgressores ,  praeter 
alias  poenas  arbitrio  Provincialis  im¬ 
ponendas,  longe  sibi  difficiliorem  fa¬ 
cturos  dimissionem  sciant. 

3.  Illis,  quibus  e  sola  importuni¬ 
tate,  cum  alia  nulla  iusta  subsit  causa, 
dimissionem  concedere  SocietaB  cogi¬ 
tur,  non  nisi  cum  obligatione  aliam 
intrandi  Religionem,  in  qua  regularis 
observantia  vigeat,  in  posterum  con¬ 
cedendam,  eamque  obligationem  Pa¬ 
tentibus  inserendam  ;  ac  non  nisi  ra¬ 
rissime  permittendum,  ut  liber  omnino 
talium  quispiam  ab  omni  votorum 
obligatione  ad  saeculum  redeat. 

4.  Eos,  qui  e  cauBis  non  veris 
fraude  ac  dolo  dimissionem  a  Socie¬ 
tate  obtinuerunt;  aut  ex  causis  qui¬ 
dem  veris  et  iustis,  gravibusque  de¬ 
lictis,  sed  ea  intentione  perpetratis, 
quo  facilius  dimissionem  extorque¬ 
rent;  nullo  modo  tutos  in  conscientia 
esBe ;  et  eiusmodi  facultatem  in  con¬ 
scientiae  foro  irritam  ac  nullam  pror¬ 
sus  esse ;  eosque  in  eodem  foro  omni¬ 
bus  subiacere  apostatarum  censuris 
ac  poenis.  Et  si  hoc  in  exteriore  foro 
constiterit,  posse  Superiores  contra 
eos  agere,  tamquam  contra  veros  apo- 


1615 -16 


ipsius  indicio 
acqu  vescant ; 
aliter  punian¬ 
tur,  et  sciant 
bg  mortali 
culpae 
subiacere. 


Excommuni¬ 
cantur  qui  hac 
in  re  externo¬ 
rum  uttmtur 
consilio 
toI  ope, 
Sup.  d,  fO- 


Qui  sine  iusta 
causa 

dimissionem 
extorquent, 
aliam  Religio¬ 
nem  ingredi 
cogantur, 
a  13  d .  1*. 


Qui  Betis 
causis, 
vel  delictis 
ea  intentione 
perpetrat  i  b, 
dimittuntur, 
subiacant 
apostatarum 
censuris 
ac  poenis, 

C.  4  d,  5S, 
a  s  d .  37, 
Comp.  PritrfL 
«,  a?  et  segq , 


P.  Vitelle- 
schi 

Pmep.  8en, 

Qui  secretas 
censas 

obtendit,  eas 
i  udi  dio  Patris 
nostri  aperire 
teneatur. 


Si  renuat 
id  facere,  spe 
dimissionis 
obtinendae 
c  areat. 


Qui  oh  gravem 
culpam 
dimittantur, 
prias  puniendi. 


Inquirendi 
et  puniendi 
evulgantes  ea, 
quae  in  consul¬ 
tationibus, 
Congregationi  - 
bos , 

examinibus 
ant  informatio’ 
nibus  peracta 
sunt. 

C.  8  d'  25  n,  8. 
C.  10  d,  6. 


CONGREGATIONIS  VII  325 


statas,  iuxta  Societatis  privilegia  et 
sacrorum  Canonum  dispositionem. 

5.  Qui  ad  dimissionem  obtinendam 
secretas  obtendunt  causas,  quibus  se 
ineptos  ad  religiosam  disciplinam  vo¬ 
torumque  observationem  contendunt, 
teneri  eiusmodi  causas,  si  Patri  no¬ 
stro  ita  videbitur,  aperire  Provinciali, 
et  immediato  suo  Superiori,  vel  al¬ 
teri  ;  qui,  examinatis  his  causis,  sen¬ 
tentiam  suam  ad  Generalem  perscri¬ 
bent,  quo  maturius  aliquid  de  conce¬ 
denda  vel  deneganda  dimissione  statui 
possit.  Quod  si  quis  renuat  praedictis 
Patribus,  cum  Pater  noster  id  expe¬ 
dire  iudicaverit,  secretas  illas  causaB 
aperire,  spe  omni  careat  dimissionis 
obtinendae. 

6.  Qui  ob  publicam  aliquam  cul¬ 
pam  gravem  e  Societate  dimitti  de¬ 
bent,  non  prius  dimittantur,  quam 
iuxta  culpae  quantitatem  arbitrio 
Superiorum  puniantur,  etiam  inclu- 
sione  ad  tempus,  ubi  ubus  et  consue¬ 
tudo  id  obtinuit. 

23,  in  Ms.  decr.  30. 

Ad  propositionem,  qua  petebatur : 
ut  providere  Congregatio  dignaretur 
de  efficaci  remedio  in  illos,  qui,  quae 
in  consultationibus,  Congregationibus, 
tam  provincialibus  quam  generalibus, 
peracta  sunt,  quaeque  in  examinibus 
ad  studia,  ad  professionem,  in  infor¬ 
mationibus  ad  gradum  aut  ad  gu¬ 
bernationem  evulgant;  censuit  Con¬ 
gregatio  :  in  re  tam  gravi,  et  a  qua 
magna  pars  bonae  gubernationis  de¬ 
pendet  ,  serio  providendum .  Quare 
monendos  sibi  duxit  Superiores  omnes, 
ut  magna  diligentia  huic  tam  noxiae 
rei  invigilent ;  tenerique  in  evulgatio- 
uum  harum  auctores  omni  studio 
inquirere;  repertosque,  pro  rei  gra¬ 
vitate  culpaeque  magnitudine ,  pro 


arbitrio  suo  punire,  etiam  usque  ad 
muneris  Consultorum  aliorumque  non 
inferiorum  privationem,  quo  reliqui 
horum  exemplo  ab  hoc  vitio  terrean¬ 
tur. 

24,  in  Ms.  decr.  32. 

Ccm  propositum  Congregationi 
fuisset:  ut  dignaretur  discrimen  ali¬ 
quod  certum  in  universo  Sacerdotum, 
Scholasticorum,  et  temporalium  Coad- 
iu torum  vestitu  decreto  suo  statuere; 

Censuit,  primo  :  Bervandam  regu¬ 
lam  6  Custodis  vestium,  ut  sottana 
dimidio  palmo  breviore,  pallio  vero 
sottanis  breviore  uterentur  Coadiuto- 
res ;  utque  illi  rei  magna  cura  et  dili¬ 
gentia,  superatis  difficultatibus  omni¬ 
bus,  incumberent  Superiores. 

2.  Circa  capitis  vero  tegumentum 
iis,  qui  in  posterum  ad  Societatem 
Coadiutores  venturi  sunt,  omni  omni¬ 
no  clericalis  pilei  usu,  quo  Sacerdo¬ 
tes  et  Scholastici  uti  consueverunt  , 
interdicendum  esse ;  adempta  cuicum¬ 
que  demum  Superiori,  etiam  Generali, 
dispensandi  cum  illis  facultate.  Iis 
vero,  qui  iam  in  Societate  sunt,  per¬ 
mitti  eorumdem  usum  posBe  in  illis 
Provinciis,  in  quibus  consuetudo  talis 
invaluit. 

Et  cum  intercessissent  huic  de¬ 
creto  aliqui  Patres,  petiissentque  tem¬ 
pus  sibi  concedi  ad  intercessionis  suae 
rationes  Congregationi  proponendas, 
concessit  Congregatio. 

25,  in  Ms.  decr.  34. 

Cibca  spiritus  augmentum  ac  pro¬ 
motionem  a  deputatis  Patribus  delata 
haec  censuit  Congregatio  observanda: 

Primum,  visitationem,  cuius  me¬ 
minit  Instructio  pro  spiritus  renova¬ 
tione,  inteUigendam  esse  quotidianam. 
Virum  proinde  fidum  in  singulis  Do- 


1615-1« 


Vesti  tus 
Condi  ut  orum 
temporalium 
&  reliquis 
distinguatur, 


Circa  sntt&n&m 
et  pulli  um 
servetur  reg,  6 
Cuet*  vesti 
imperatis 
diJEcultntibu* 
omnibus* 

C.  G  d.  50. 


Pileus  cleric, 
Coad  intoribus 
in  posterum 
admittendis, 
neo  ipse  Gene¬ 
ralis  eoDcedere 
possit;  admissis 
permittitur! 
ubi  consuetudo 
Invaluit* 

O.  1  d.  96. 

C.  8  d.  23. 
a  8  d ,  80. 

€.  8  d.  fi. 

C.  »  d .  24. 

C *  22  d,  44  H.  6U 


Admittitur 
Intercessio- 
I*f.  d.  27. 


Circa  spiritu^ 
augmentum  «e 
promotionem 
C.  $  d.  29. 

€.  8  d.  89. 

C.  18  d.  92. 
Gratio  quotidie 
a  viro  fido, 
nec  semper 
eodem  tempore 
visitanda. 


336 


DECRETA 


P.  Yftelle- 
schi 

Praep.  Qtn. 

Inttr.  ia  e.  1 
i, 

Surgendi  orart- 
tiique  tempus 
otii  que 
statuendum. 
Visitandi  etiam 
qui  eUio 
tempore  , 
ac  consueto, 
ob  aegritudi¬ 
nem  vel 
occupationes 
orationem 
faciunt. 


Orationis 
et  examinis 
tempora 
ad  portam 
vel  ecclesiam 
ordinarie 
non  eundum. 


Vespere 
ante  examen 
Ii  orae  quadrans 
lectioni  apir, 
et  orat  Ionia 
praeparationi 
impendatur. 


Annua 

Exercitia  aerio 
et  accurate 
ab  omnibus 
facienda, 
a  $  d.  SS  m 
<Z*d«  88 


mibue  et  Collegiis  designandum,  qui 
ei  muneri  vacet,  neque  idem  semper 
visitando  tempus  teneat.  Nulli  interim 
concedendum,  ut  ad  libitum  dormiat, 
sed  surgendi  orandique  tempus  sin¬ 
gulis  statuendum.  Quod  si  quis  ordi¬ 
narie  longiori  tempore  indiguerit,  Pro¬ 
vincialis  consulendus  erit,  in  quibus 
omnibus  suus  visitator  statuendus. 
Qualem  etiam  designare  oportebit , 
tempusque  meditationi  commodum, 
illis,  qui  domesticis  occupationibus 
orationis  tempore  distinentur;  quales 
fere  sunt  aedituus,  ianitor,  coquus, 
quique  Sacro  tunc  temporis  deser¬ 
viunt.  Qui  vero  extraordinariis  occu¬ 
pationibus  detinentur ,  Superiorem 
admoneant,  ut  hisce  incommodis  tem¬ 
pori  prospiciat,  ne  qua  die  ab  ora¬ 
tione  vacent.  Maxima  vero  ratio  ha¬ 
beatur  eorum,  qui  in  villis  versantur. 

2.  Neminem  orationis  et  exami¬ 
nis  tempore  ad  portam  vel  ecclesiam 
sine  expressa  Superioris  facultate  evo¬ 
candum,  nisi  Bolemnioribus  diebus, 
quibus  confessionibus  excipiendis  va¬ 
catur.  Quod  si  quis  in  templo  fuerit 
(nisi  audiendis  poenitentibus  operam 
daret,  aut  aliud  gravitas  negotii  aut 
personae  deposceret)  audito  examinis 
signo,  ad  cubiculum  se  recipiat.  Idem- 
que  iudicium  de  iis,  qui  ad  ostium 
Domus  cum  externis  colloquuntur. 

3.  Supersit  in  posterum  ante  exa¬ 
men  vespertinum  quadrauB  integer, 
quem  singuli,  ut  praefinitum  sibi  tem¬ 
pus,  lectioni  spirituali  impendant,  si- 
mulque  ut  ad  matutinam  orationem 
se  praeparent. 

4.  Detur  opera,  ut  annua  Exerci¬ 
tia  Spiritualia,  9  canone  Congregatio¬ 
nes  vi  praescripta,  exacte  ab  omnibus 
fiant,  omni  omnino  excusatione  et 
occupatione  seposita  ac  superata ;  ita, 
ut  neque  negotiis  neque  confessioni¬ 


bus  eo  tempore  distineantur,  servata 
etiam  in  illis  proportione  methodo¬ 
que,  quibus  integra  Exercitia  fieri 
consueverunt,  praesertim  quod  ad 
recessum  ab  omnibus. 

26,  in  Ms.  decr,  35. 

Magistrorum  Litterarum  Humanio¬ 
rum  studium ,  quod  cum  Societate 
longe  lateque  magno  reipublicae  Chri¬ 
stianae  emolumento  erevit,  tamquam 
rem  unam  e  maxime  optatis,  et  quae 
saluti  plurimorum  commodissima  est, 
quo  potest  Congregatio  Superioribus 
omnibus  affectu  censuit  commendan¬ 
dum,  ut  in  tam  laudabili  munere  de¬ 
sudantes  quanta  possunt  benevolen¬ 
tia  in  Domino  prosequantur,  suosque 
omnes  ad  munuB  illud  magna  alacri¬ 
tate  obeundum  ac  prosequendum  ad- 
hortentur,  ut,  in  hoc  tam  utili  eru¬ 
ditionis  et  cultus  animarum  genere 
fortiter  insistentes,  praemia  ab  illo 
expectent,  qui  suorum  labores  non 
patitur  irremuneratos. 

2.  Censuit  deinde :  nullos  certos  in 
Societate  annos  definitumve  tempus 
Humaniorum  Litterarum  professioni 
obeundae  praescribendum,  multoque 
minus  triennio  illud  concludendum ; 
sed  a  singulis  Superioribus  designan¬ 
dum  in  hac  re  tempus,  quod  ad  maio¬ 
rem  Dei  gloriam  futurum  iudicabunt. 

3.  Theologos  etiam,  post  absoluta 
Theologiae  studia,  sive  ante  illa  Lit¬ 
teras  hasce  professi  fuerint,  sive  non, 
pro  Superiorum  arbitrio  illis  applican¬ 
dos.  Quam  rem  Provincialibus  omni¬ 
bus  serio  commendatam  esse  voluit, 
ut  in  tam  gravi  tamque  utili  occu¬ 
pationum  genere,  non  tam  propensio¬ 
nis  cuiuBque,  quam  communis  boni 
et  gloriae  maioris  Dei  rationem  ha¬ 
beant,  omni  reliquo  affectu  seposito. 


1616-16 


Magistrorum 
Litterarum 
Humaniorum 
studium 
maxime  com¬ 
mendandum. 
Jftf,  d. 

£7.  €  d.  /5. 
C.  14  d.  10. 


Definitum 

tempus 

Humaniorum 

Litterarum 

profu&Giom 

E<m  praeeo  ri- 
bsadum. 

<7.  8  d.  S . 


Theologia 
etiam,  pro 
Superiorum 
arbitrio, 
imponenda. 


CONGREGATIONIS  VII 


327 


P.  Vitelle- 
ecbl 

Praep.  Gen. 

Intercessio 
circa  pileos 
cleri  cules 
Ceadiu  torni», 
Sup,  d.  m, 

C.  I  d.  BB> 

Permittuntur 
iam  ingressis. 


Ingressuris 
io  Ectropa 
decreto 
indigpenrabili 
interdicuntur* 
£b  &  d,  *!. 

C*  B  d,  *#, 

C,  22  d.  44  ».  6. 


Hoc  ingressuris 
m  posterum 
Indicendum. 


De  iie,  qui 
in  India 
versantur,  rea 
arbitrio 
Patria  nostri 
relicta. 


Sanctorum  reli¬ 
quiae,  Domibus 
et  Collegiis 
applicatae, 
a  nemine  do¬ 
nandae. 


27,  in  Ms.  decr.  36, 

Lectis  Patrum,  qui  tam  pro  indi¬ 
cis  quam  pro  variis  Europae  Provin¬ 
ciis  intercesserant,  rationibus,  post 
multa  variaque  in  utramque  partem 
a  variis  allata,  censuit  Congregatio: 

1.  Nihil  sibi  videri  in  Coadiuto- 
rum  capitis  integumento  mutandum 
in  iis,  qui,  Societatem  ingressi,  Sacer¬ 
dotum  ac  Scholasticorum  pileis  utun¬ 
tur. 

2.  Iis  vero,  qui  in  posterum  in 
Europa  ad  eamdem  Societatem  acces¬ 
suri  sunt,  nullo  modo  usum  pilei  cle¬ 
ricalis,  quo  Sacerdotes  Scholasticique 
utuntur,  censuit  permittendum.  Sta- 
tuitque  Congregatio:  sententiam  hanc 
suam  indispensabilis  decreti  vim  ro¬ 
burque  habere  et  obtinere  debere. 
Quod  etiam  diserte  in  posterum  indi¬ 
candum  voluit  omnibus,  quotquot  in 
Societatem  admitti  petierint,  nec  alia 
conditione  admittendos. 

3.  De  iie  vero,  qui  in  utraque 
India,  orientali  et  occidentali,  versan¬ 
tur,  nihil  in  praesentiarum  statuen¬ 
dum  sibi  iudicavit,  sed  rem  totam  ar¬ 
bitrio  Patris  nostri  relinquendam,  qui 
pro  temporum  varietate  videbit,  quid 
in  Domino  consultum  fuerit,  ac  fieri 
poterit. 

28,  in  Ms.  decr.  37. 

Cum  vero  propositum  fuisset,  de 
Sanctorum  Reliquiis,  quae  Domibus 
et  Collegiis  applicatae  sunt ;  possent- 
ne  a  Nostris,  aut  Superioribus  etiam, 
aliis  donari;  censuit  Congregatio:  in¬ 
terdicendum  in  posterum  omnibus, 
uti  et  de  facto  decreto  hoc  buo  inter¬ 
dicit,  ne  Nostrorum  quisquam  ,  non 
Superiorum  localium,  non  Provincia¬ 
lium,  ac  ne  Visitatorum  quidem,  e 
quacumque  etiam  causa,  sive  Nostris, 


sive  externis  quidquam  e  talibus  San¬ 
ctorum  Reliquiis  donet  aut  largiatur. 
Quod  si  quis  decreto  huic  contrave¬ 
nire  deprehensus  fuerit,  eum  iudicio 
Patris  nostri  pro  rei  gravitate  pu¬ 
niendum. 

29,  in  Ms.  decr.  38. 

Cum  propositum  Congregationi 
esset,  ut  dispicere  dignaretur:  consul- 
tumne  esset  aliquibus  Patribus  certos 
Coadiutores  assignari,  qui  peculiarem 
illorum  curam  ita  haberent,  ut  a 
reliquis  domesticis  muuiis  obeundis 
excusarentur ;  censuit  Congregatio: 
nulli  omnino  certum  aliquem  stabi- 
lemque  quocumque  praetextu  permit¬ 
tendum  aut  concedendum  esse ;  sed, 
si  quis  ex  quacumque  causa  Coadiu- 
toris  opera  indigeret,  illi  Superiores, 
pro  negotiorum  ,  temporum  atque 
occurrentium  necessitatum  varietate, 
talem  e  domesticis  aliquem  assignent, 
quem  ad  id  muneris  tunc  commodis¬ 
simum  iudicaverint;  ita  ut  non  sem- 
per  idem,  ne  quidem  ad  egrediendum 
Domo,  attribuatur.  Quod  ei  qui  ma¬ 
gis  stabili  indigerent,  arbitrio  id  Pa¬ 
tris  nostri  statuendum  eBse.  Visita¬ 
toribus  tamen  et  Provincialibus  non 
iudicavit  Coadiutorem  denegandum. 

30,  in  Ms.  decr.  40. 

Censuit  deinde  Congregatio:  Se¬ 
cretarii  Societatis  et  Substitutorum 
illius  Regulas  reliquorum  more  impri¬ 
mendas,  postquam  a  Deputatis  exa¬ 
minatae  fuerint. 

31,  in  Ms.  decr.  41. 

Cum  vero  quaesitum  fuisset:  lice- 
retne  per  Constitutiones  tertiae  Pro¬ 
bationis  dotatas  reditibus  annuisque 
proventibus  Domos  admittere,  ab  aliis 
omnibus  Societatis  Domibus  ac  Col- 


1615-16 

Qui  secus 
fecerit,  iudicio 
Praepositi 
Gen,  puniatur. 


Socii  Coadiuto- 
rea  stabile* 
nulli 

permittendi, 
nlal  arbitrio 
Patrie  Nostri. 

C*  I  d.  jm. 

C*  d .  B, 


Excipiuntur 
Visita  toree 
et  Provinciales, 


Regulae 
Secretarii  Soc, 
et  Suberit, 
examinentur, 
imprimantur. 
Inf.  d,  /d/* 


Tertiae 
Probationis 
Domus  dotari 

pOlBUDt. 


328 


DECRETA 


P.  Vitelle* 
Bchi 

Praep.  Gen. 


Omoea, 

vi  quarti  voti* 
tonentur 
oblatum  gra¬ 
dum  suscipere. 


C .  5  d.  5,  ?,  50 . 
lt\f.  d,  80. 


Katiouea 
a  recusantibus 
scripto 
proponantur. 

Perseveranti 
in  sententia 
Superiori 
sub  gravi 
obedendum. 


Non  permitta¬ 
tur  ipBlBt 
ut  eine  gradu 
tota  vita 
maneant ; 
Ittf.  d .  39. 


nec  aliud 
examen 
concedendum. 
C,  13  d.  22  n.  8. 

a  io  d .  js. 


De  Studiis 
Superioribus : 
C.  11  d .  24. 


legiis  separatas;  censuit :  tales  admitti 
posse,  neque  hanc  rem  Constitutio¬ 
nibus  repugnare,  quin  magis  confor¬ 
mem  illis  esse. 

32,  in  Ms.  decr.  42. 

Ad  quaestionem,  qua  petebatur  : 
quid  censendum  de  iis  esset,  qui  in 
cuiuscumque  impositi  a  Superioribus 
gradus  susceptione  difficiles  se  prae¬ 
bent,  variisque  excusationibus  illo¬ 
rum  voluntatem  eludentes,  in  annos 
saepe  plurimos,  atque  in  totam  etiam 
vitam  rem  protrahunt;  censuit  Con¬ 
gregatio  :  omnes  vi  quarti  voti,  in 
Congregatione  v  explicati,  teneri  Su¬ 
periori,  certum  gradum  imponenti, 
obedire;  ita  tamen,  ut  rationes  Pro¬ 
vinciali  ac  Patri  nostro  consueto  So¬ 
cietatis  more  proponere  possint;  quas 
scripto  censuit  proponendas.  Verum 
Superiori,  illis  examinatis,  in  senten¬ 
tia  perseveranti,  et  certum  gradum 
absolute  statuenti,  licet  non  addat 
obedientiae  praeceptum,  teneri  unum¬ 
quemque  obedire,  imperatumque  gra¬ 
dum  suscipere ;  ut,  si  non  fuerit  ob¬ 
secutus,  censendus  Bit  in  malo  statu 
esse,  atque  a  sacramentorum  usu  et 
administratione  excludendus.  Sed  ne¬ 
que  consultum  putavit,  Patrem  no¬ 
strum  cum  talibus  facile  dispensare, 
ut  toto  vitae  tempore  sine  certi  gra¬ 
dus  susceptione  perseverent,  ne  horum 
exemplo  alii,  cum  gravi  Societatis 
damno,  paria  imitentur  et  audeant. 
Sed  neque  ad  secundum  examen  ad¬ 
mittendos,  nisi  rarius,  et  cum  dubium 
aliquod  de  aptitudine  intercessit.  Quam 
rem  universa  Congregatio  censuit  Pa¬ 
tri  nostro  commendandam. 

33,  in  Ms.  decr.  44. 

Cok  varia  a  variis  proposita,  Pa¬ 
tribus  pro  Studiis  Superioribus  exami¬ 


nanda  tradita  forent,  illique  iudicium 
suum  ad  Congregationem  retulissent ; 
censuit  ex  oblatis  haec  probanda,  uti 
et  decreto  suo  probat: 

1.  Ut  Philosophi  sub  singulorum 
annorum  finem  serio  et  sigillatim 
examinentur,  sintne  idonei  Logici  ad 
Physicam,  Physici  ad  Metaphysicam, 
Metaphysici  ad  Scholasticam  Theolo¬ 
giam  audiendam.  Nemo  vero  e  primo 
ad  secundum  annum,  aut  e  secundo 
ad  tertium  admittatur,  qui  mediocri¬ 
tatem  non  attigerit,  ut  nimirum  quae 
audivit  bene  intelligat,  et  rationem 
illorum  possit  reddere.  Ad  Theologiam 
vero  Scholasticam  audiendam  nemo 
admittatur,  qui  mediocritatem  in  Phi¬ 
losophia  non  superaverit,  ut  nimirum 
eam  cum  satisfactione  tueri  possit ; 
nisi  praeclara  ad  gubernandum  aut 
concionandum  talenta  in  mediocri  quo¬ 
piam  aliud  viderentur  exigere,  nulla 
Provinciali  dispensandi  cum  quoquam 
facultate  relicta.  Simili  etiam  ratione 
examinandi,  qui  vel  universam  Philo¬ 
sophiam  vel  partem  illius  ante  suum 
in  Societatem  ingressum  audierunt, 
et  idem  per  omnia  de  illis,  quod  de 
supra  recensitis,  statuatur,  iuxta  re¬ 
gulam  Provincialis  19,  §  8. 

2.  Ut,  qui  Scholasticam  Theologiam 
audiunt,  sub  singulorum  etiam  anno¬ 
rum  finem  pari  modo  examinentur  ; 
nemoque  ad  insequentem  annum  au¬ 
diendum  admittatur,  qui  mediocrita¬ 
tem  non  superaverit,  ut  nimirum  cum 
satisfactione  tueri  possit,  quae  a  Ma¬ 
gistris  suis  audivit;  nisi  forte  prae¬ 
clara  cuiuspiam,  alioqui  mediocris,  ut 
dictum  est,  talenta  aliud  postularent. 

3.  Nemo  vero  ad  quatuor  votorum 
professionem  admittatur,  nisi  qui  sub 
finem  anni  quarti  deprehensus  fuerit 
tantum  eruditionis  habere,  quantum 
necessum  foret  ad  Philosophiam  ac 


1615*16 


PhilQOGpki 
singulis  a  un  is 
examinandi ; 
qnod  indicium 
ferendum. 

C.  32  d.  33. 


Ad  Theologiam 
admittantur 
tantum  qui 
mediocritatem 
ia  Philosophia 
superaris  tT 
aut  talentum 
praeolar  um 
habeant 
gubernandi  rei 
ooDoionandi. 
C.  8  d.  37  n.  5. 


Examinantur 
etiam  qui 
ante  ingressum 
Philosophiae 
studuerint. 


Hic  n.  8. 

Theologi 
singulis  item 
annis  exami¬ 
nandi  ;  quod 
indicium 
ftreudum. 


Quod  esamsp 
eorumdem  ad 
professionem* 
Inf.  4.  96. 

C.  8  4.  37. 

C .  12  d.  22. 

C ,  21  d .  17 1  IS- 


329 


P.  Yitelle* 
schl 

Praep.  Gtfn- 

Ezcipiuntnr 
qui  ad  guber¬ 
nandum  vel  ad 
concinnandum 
illustria  talen¬ 
ta  habent. 


Examinatores 
in  singulis 
Seminariis 
quatuor 
minimum 
a  Patro  nostro 
designandi ; 
eorum 

in  ramentum 
at  munus. 

C.  32  d.  37  n.  3. 


Sufitrtghmi 
dubium  est 
nullam. 
c.  io  d.  is. 

Sint  di  y  exii 
a  Magistris 
examinando¬ 
rum. 
Possunt 
a  Provinciali 
substitui. 


Perstet  priviL 
in  favorem 
Humanior, 
Litt.  et  Jing. 
indic, 

*  ffic  d.  16. 


Biennio  saltem 
audienda 
Theologia  Mo¬ 
ralis  , 

C.  20  d.  25. 
a  18  d .  16. 


CONGREGATIONIS  VII 


Theologiam  cum  satisfactione  docen¬ 
dam,  nisi  forsan  ad  gubernandum  vel 
ad  concionandum  illustria  talenta 
haberet,  idque  iudicio  Patris  nostri. 
Examen  vero,  quod  sub  anni  quarti 
finem  instituitur,  sit,  ut  minimum, 
horarum  in  unoquoque  duarum,  in 
quo  varia  e  primis  Philosophiae  et 
Theologiae  capitibus  percurrantur. 

4.  Examinatores,  qui  in  singulis 
Seminariis,  tam  philosophicis  quam 
theologicis,  a  Patre  noBtro  quatuor 
minimum  designati,  per  secreta  suf¬ 
fragia  vota  ferent,  tenebuntur  iura- 
mento,  tam  de  non  revelandis  suffra¬ 
giis  suis,  quam  de  sincero  iudicio,  et 
eorum,  qui  examinati  sunt,  aptitudine 
ac  eruditione  ferendo;  idque  in  exa¬ 
mine,  quod  fieri  solet  sub  finem  anni 
quarti  Scholasticae  Theologiae,  quod 
instituitur  in  ordine  ad  quatuor  vo¬ 
torum  professionem.  In  quo  Exami¬ 
natoris  dubium  suffragium  pro  nullo 
habendum  erit. 

5.  Examinatores  hi,  quoad  fieri 
poterit,  non  sint  eorum,  qui  exami¬ 
nantur,  Praeceptores.  Quod  si  vero 
Examinatorum  unum  pluresve  contin¬ 
geret,  aut  vita  defungi,  aut  graviori¬ 
bus  aliis  distentos  non  posse  examini 
interesse;  erit  Provincialis  pro  tem¬ 
pore  de  aliis  prospicere,  qui  iisdem 
iuramenti  legibus  tenebuntur. 

6.  Nihil  tamen  universo  hoc  decre¬ 
to  suo  derogatum  voluit  decreto  29  * 
Congregationis  vi  in  favorem  Huma¬ 
niorum  Litterarum  et  iudicarum  lin¬ 
guarum  facto. 

7.  Duabus  Theologiae  Scholasticae 
lectionibus  et  Sacrae  Scripturae  adii- 
ciatur,  ubi  fieri  poterit,  quarta  lectio 
Moralis  Theologiae,  qua  ex  professo 
et  solide,  succincte  tamen,  explicentur 
materiae  morales ,  quas  scholastici 
Professores  praetermittunt,  vel  non 

INSTIT.  S.  I.  VOL.  II. 


nisi  brevissime  attingunt.  Quam  le¬ 
ctionem  nostri  biennio  saltem  audiant, 
alteroque  biennio  Scripturam  Sacram. 
In  qua  tamen  universa  re  regionum 
et  Provinciarum  variarum  ratio  ha¬ 
beatur. 

34,  in  Ms.  decr.  45. 

Ad  illud ,  quod  quidam  propo¬ 
suerant:  placeretne  Congregationi  in 
posterum  abstineri  a  recreatione  in 
Hebdomada  Sancta,  a  Feria  Quarta 
post  decantatas  tenebras,  usque  ad 
vesperam  Feriae  Sextae  inclusive ; 
censuit  Congregatio :  ab  omni  illis 
diebus  recreatione  in  honorem  ac  re¬ 
verentiam  dominicae  Passionis  absti¬ 
nendum. 

35,  in  Ms.  decr.  46. 

Proposita  deinde  quaedam  fuerunt, 
quae  a  Patribus  deputatis  ad  exami¬ 
nanda  dubia  circa  Constitutiones,  Re¬ 
gulas  ac  Decreta  a  variis  mota  et 
discussa  fuerunt : 

Ac  primo.  Ad  dubium  §  45  For¬ 
mulae  Congregationis  provincialis, 
motum  circa  illa  verba :  st  vel  unus 
Deputatorum  censet  esse  dubium ,  mul¬ 
toque  minus  si  Provincialis  ita  censeat ; 
censuit  Congregatio :  decreto  25  Con¬ 
gregationis  vi  insistendum. 

Cum  deinde  intercessum  esset  ab 
uno  e  Patribus,  et  ad  nova  suffragia 
itum ;  censuit  Congregatio :  e  solo 
unius  e  Deputatis  aut  Provincialis 
dubio,  aliis  duobus  absolute  oppositum 
sentientibus,  non  esse  propositae  Con¬ 
gregationi  provinciali  quaestiones  reii- 
ciendas ;  sed  tunc  tantum,  quando  vel 
unus  absolute  affirmaret  rem  propo¬ 
sitam  esse  de  substantialibus  Instituti; 
idque  in  substantialium  favorem. 


1615 -1« 

et  altera 
S.  Scriptura, 

Regionum 
et  Provincia  - 
rnm  ratio 
habeatur. 


Triduo 
Hebdomadae 
Sanctae 
a  recreatione 
abstinendum. 


Cima 

Formulam 
Congr,  prov. 

n.  45. 


Quod  vel  anui 
Deputatorum 
affirmat  esse 
substantiale 
in  Instituto, 
proponi 
non  potest, 

C-  ff  d.  18  n ♦  8. 

Hic  d ♦  12. 

Audita 

interooseione 

eapHcatur. 


42 


3BG 


DECRETA 


P,  Titelle- 
sehi 

Praep.  Oen» 

JfAonltatefl 
ot  privilegia, 
it  Superiore 
locali,  Provin¬ 
cia  Ii. 

vel  Visitatori 
conceae*, 


novo  Provin¬ 
ciali, 

quando  iubet, 
aperiantur,  ut 
ea  coo firmet 
vel  abroget; 
a  23  d.  89. 


i  u  tereti 
perstant ; 


ai  non  aperian¬ 
tur  cessant. 

Aperis  odae 
etiam  a  Vis  ita¬ 
tor  i  cone es ea  ; 
ea  a  Prov- 
revocari 
non  possunt, 
nisi  Praeposito 
Gen.  admonito. 


Visitator  am 
Begalne  a  Prae¬ 
posito  Geru 
examinentur. 


Uoriente 
novo  Generali 
post  reditum 
Electorum, 
Farm.  Oongr. 
gen.  ft.  54, 


36,  *n  Ms.  decr.  47. 

Ad  illud  vero,  quod  propositum 
erat:  an  facultateB  et  privilegia,  cu¬ 
iuscumque  demum  generis  ea  forent, 
personalia,  an  alia  a  locorum  Supe¬ 
rioribus,  Provincialibus,  Visitatoribus 
concessa,  morte  illorum  vel  munerum 
abdicatione  cessarent,  et  a  subsequen- 
tibus  Superioribus  nova  esset  illorum 
confirmatio  petenda,  et  quando  ;  cen- 
suit:  consultum  sibi  videri,  eos,  qui 
Superiorum  maximeque  Provincialium 
munus  ineunt,  teneri,  ut  primum  com¬ 
modum  illis  fuerit,  praesentes  et  co¬ 
ram  monere  subditos,  ut  privilegia  et 
facultates  a  praedecessoribus  conces¬ 
sas  aperiant,  ut  eas  ipsi,  vel  confirment  , 
vel  abrogent,  prout  in  Domino  expe¬ 
dire  iudicaverint.  Caeterum  concessas 
eiusmodi  facultates  usque  ad  hanc 
denuntiationem  in  suo  robore  perma¬ 
nere  ;  qua  facta,  si  illaB  subditi  uon 
aperiant,  de  facto  ac  re  ipsa  pro  abro¬ 
gatis  baberi.  Idemque  iudicium  esse 
de  facultatibus  a  Visitatoribus  con¬ 
cessis,  quas  etiam  subditi,  rogati,  Pro¬ 
vinciali  indicare  tenebuntur,  licet  non 
possint  eas  Provinciales,  nisi  Generali 
admonito,  revocare. 

37,  in  Ms.  decr.  48. 

Cum  desiderassent  nonnulli :  ut  Vi¬ 
sitatorum  Regulae  seu  Instructiones 
serio  examinarentur,  num  quid  illis 
addi,  num  quid  demi  deberet ;  cen- 
suit  Congregatio:  rem  hanc  univer¬ 
sam  PatriB  nostri  iudicio  commit¬ 
tendam. 

38,  in  Ms.  decr,  49. 

Com  vero  rogatum  esset :  quid  fa¬ 
ciendum  foret,  si  contingeret  Genera¬ 
lem  mori,  Electoribus  a  recenti  ele¬ 
ctione  in  suis  Provinciis  constitutis, 


aut  cum  vicini  Provinciis  suis  eunt, 
v.  g.  si  post  aliquot  ab  electione  men- 
Bes  moreretur;  quid  vero,  si  contin¬ 
geret  electum  Domo  aut  Urbe  abesse; 

Ad  primam  propositae  quaestionis 
partem  censuit  Congregatio :  convo¬ 
candas  rursus  provinciales  Congrega¬ 
tiones,  et  de  novo  procedendum  ad 
mittendorum  electionem,  faciendaque 
reliqua  omnia  e  Formulae  praescripto. 

Ad  secundam  censuit:  si  electum 
contingeret  in  Urbe  esse,  non  esse  e 
Congregationis  loco  egrediendum,  do¬ 
nec  evocato  omnia,  quae  Formula  con¬ 
tinentur,  exhibita  essent.  Sed  neque, 
dum  vocatur,  illi  aut  alteri  cuiquam 
quidquam  de  electione  indicandum.  Si 
vero  Urbe  abesset,  idque  octo  aut 
decem  dierum  itinere,  vocandum  esse, 
vacandumque  interea  temporis  Con¬ 
gregationi  ab  omni  rerum  tractatione. 
Sin  plures  intercederent  dies,  longius- 
que  abesset,  pergendum  videri  Vi¬ 
cario  in  negotiorum  tractatione,  sola 
Assistentium  et  Admonitoris  electione 
ad  Congregationis  finem  reservata. 

39,  in  Ms.  decr.  50. 

Ad  illud,  quod  propositum  fuerat : 
utrum  promissio  Societatem  ingre¬ 
diendi,  quae  simplicium  votorum  For¬ 
mula  continetur,  peculiarisque  voti 
vim  habet,  etiam  ad  Coadiutores  tem¬ 
porales  extendatur ;  censuit  Congre¬ 
gatio  :  extendi. 

40,  in  Ms.  decr.  51. 

Cum  rogatus  catalogus  esset  de 
substantialibus  Instituti,  de  quibus 
in  provincialibus  Congregationibus 
nostris  non  licet  agere ,  Patresque 
Deputati  varia  huius  generis  exempla 
attulissent ;  censuit  Congregatio:  prae¬ 
ter  ea,  quae  in  Formula  exprimuntur, 
videri  consultius  a  recensendis  aliis 


1615-16 


Congregationes 

provinciales 

iterum 

cogendae  stmt, 
a  72  d ,  48t  54 . 


Quid  facto 
opus, 

cum  eligitur 
Generalia 
absens  Domo 


vel  Urbe, 


Promissio 
Societatem 
ingrediendi 
ad  Co&dintoren 
quoque  temp. 
«pectat. 
Svp.  d .  St, 

C.  5  d.  5,  7,  50. 


Non  omnia 
substantialia 
Instituti 
enumerari 
expedit. 

C.  5  d.  58. 


CONGREGATIONIS  VII 


331 


P.  Vitelle- 
sebi 

Praep<  Geu. 

In  dubiis 
consulatur  Ge¬ 
neralis. 


Deputa  tio 
ad  seligenda 
examinet 
Depu  talionum 
particularium 
plaoita,  num 
Congregationi 
proponenda. 
C.  14  d.  7. 


Impedimenta 
essentialia 
irritant 
vota  simplicia 
et  professio- 


*  P.ic.Sn.  *-7. 
Em.  e.  2  n.  e . 
0.  &  d.  fi. 
Inf.  dr  48, 


Auditis  intor- 
cesBiombufi, 
decretum 
confirmatur. 


supersedere  ;  quod  omnia  brevi  com¬ 
pendio  comprehendi  non  possint.  Ac; 
si  cui  dubium  obvenisset,  posse  illum 
ad  R.  Patrem  nostrum  recurrere,  ab 
eoque  intelligere,  quid  de  re  tali  sen¬ 
tiendum  videatur. 

41,  in  Ms.  decr.  52. 

Cum  propositum  fuisset  ab  aliqui¬ 
bus  :  ut  dignaretur  Congregatio  pri¬ 
vatarum  Deputationum  decisiones  ad 
maiorem  Deputationem  reiicere ,  quae 
dispiceret,  quaenam  ad  Congregatio¬ 
nem  referenda  essent,  ne  in  longum 
Congregatio  cum  magno  Provinciarum 
incommodo  traheretur ;  placuit  Con¬ 
gregationi  :  rem  ad  dictos  Deputatos 
Patres  remittere,  qui  examinatas  a 
privatis  Deputationibus  res  dispice¬ 
rent,  talesne  essent,  quae  merito  Con¬ 
gregationi  proponendae  forent. 

42,  in  Ms.  decr.  53. 

Ad  propositam  quaestionem,  qua 
petebatur:  an  impedimenta  Societatis 
essentialia  parte  i  cap.  3,  §  1,  3,  *  non 
essent  irritantia  vota  simplicia  et 
quamcumque  sequentem  professionem; 
censuit  Congregatio:  e  mente  Con¬ 
stitutionum  et  Congregationis  v  illa 
primi  generis  et  ordinis  impedimenta 
quinque  irritantia  esse,  et  pro  talibus 
ab  omnibus  haberi  debere ;  inhabiles- 
que  atque  incapaces  ipso  facto  ad 
Societatis  ingressum  omnes  eos  ab 
illa  haberi  et  esse,  qui  aliquo  talium 
impedimentorum  tenentur. 

Intercessione  dein  facta,  censuit 
Congregatio :  standum  decreto ,  nec 
intercessioni  deferendum.  Et  cum  in¬ 
tercessionem  secundam  alius  quidam 
e  Patribus  interposuisset;  concessit 
Congregatio,  ut  rationes,  quas  urge¬ 
bat,  audirentur  et  expenderentur,  quo 
certius  statui  posset,  an  huic  inter¬ 


cessioni  locus  concedi  posset.  Cumque 
intercessum  rursus  alio  die  fuisset 
ab  uno  e  Patribus,  rogataque  Con¬ 
gregatio  :  ut  dignaretur  ob  diversas 
causas  suum  hoc  decretum  in  prae¬ 
sentiarum  suspendere ;  atque  ad  hanc 
intercessionem  eo  sensu  acceptam 
accessisset  is  Pater,  qui  secundo  loco 
intercesserat ;  placuit  Congregationi : 
intercessionem  hanc  de  decreti  suspen¬ 
sione,  seu  iure  seu  gratia,  eatenus 
admittere,  ut,  auditis  rationibus,  cer¬ 
tius  aliquid  statueret.  Caeterum,  re 
postea  agitata  et  auditis  rationibus, 
quae  adferebantur,  censuit:  suspensio¬ 
ni  locum  dandum  nou  esse. 

43,  in  Ms.  decr.  54. 

Ad  illud  vero,  quo  petebatur: 
consultumne  censeret  Congregatio,  a 
Summo  Pontifice  petere,  ut  omnis  co¬ 
gnitio  indagandae  veritatis  in  celatis 
in  Societatis  ingressu  impedimentis, 
malitia  nimirum  an  ignorantia  id  con¬ 
tigisset,  penes  solam  Societatem  re¬ 
sideret;  utque  punitio  etiam  illorum, 
qui  studio  illa  celassent,  pro  delicti 
huius  atque  aliorum  in  Societate  com¬ 
missorum  qualitate,  ad  eamdem  solam 
pertineret;  censuit  Congregatio:  ad 
tollendas  difficultates  omnes,  quae  a 
variis  moveri  possint,  utrumque  a  Sua 
Sanctitate  petendum. 

44,  in  Ms.  decr.  55. 

Cum  quaereretur:  an  nomen  prae¬ 
laturae  et  dignitatis,  in  Constitutio¬ 
nibus  votisque  nostris  expressum,  pro 
eadem,  an  pro  diversa  re  accipienda 
forent,  AssiBtentibusque  dignitatis  no¬ 
men  tribuendum  esset;  censuit  Con¬ 
gregatio:  ex  mente  P.  N.  Claudii, 
dignitates  ac  praelaturas  extra  Socie¬ 
tatem,  ut  inter  se  distinguuntur,  acci¬ 
piendas  esse ,  Professorumque  voto 


ISIS- 10 


De  Impedi¬ 
mentis 
essentialibus 
culpabiliter 
calatu,  a  sola 
Societate 
oogtto  scandis, 
petenda 
facultas  a  Sum  . 
Pontifice. 


Praelatura 
at  dignitas 
in  Societate 
idem  eat. 


DECRETA 


P«  Yitelle- 
bcM 

Praep.  ©en. 


et  neutra 
convenit  Assi¬ 
stentibus, 

non  obstante 
intorcessiona. 


E  et  casua 
reservatus, 
si  quis  Fra¬ 
trum  Ministro 
iubenti  dicat : 
AWo  facere. 


Ord.  Gen. 
g  .  8  n *  19, 
Initr.  de  Sp, 
aA  Snp 4 
c.  4  n.  5. 

P*  4  c.  10  n,  $, 


Negotia 
ad  Status 
rationem 
pertinentia  t 
pridem  inter* 
diota,  quae 
sint,  explica¬ 
tur. 

*  a  fi  d.  47 1  7$, 

c.  io  d,  n. 


332 

tam  dignitates  quam  praelaturas  ca¬ 
veri.  In  Societate  vero  praelaturas  a 
dignitate  non  distingui,  nec  extra 
praelaturas  dignitates  in  ea  censen¬ 
das;  nec  Assistentes  Praelatorum  no¬ 
mine  censeri,  aut  dignitatis  in  ea  no¬ 
men  obtinere. 

Et,  cum  intercessum  deinde  fuisset 
ab  uno  ex  Patribus  circa  hoc  decre¬ 
tum,  censuit  Congregatio :  nihil  defe¬ 
rendum  intercessioni,  sed  standum  de¬ 
creto;  praelaturamque  ac  dignitatem 
in  Societate  pro  Bynonymis,  iuxta  de¬ 
clarationem  P,  N.  Claudii,  habendam ; 
neque  Assistentiam  in  Societate  prae¬ 
laturam  aut  dignitatem  continere. 

45,  in  Ms.  decr.  56. 

Cum  propositum  fuisset:  standumne 
esset  ordinationi  P.  N.  Claudii  dicen¬ 
tis,  reservatum  casum  esse,  si  quis 
Fratrum  diceret  Ministro,  aliquid  iu¬ 
benti,  licet  non  praecepto:  Nolo  fa¬ 
cere;  censuit  Congregatio:  huic  P.  N. 
Claudii  ordinationi  vel  declarationi 
standum  esse;  relicta  tamen  loci  huius 
explicatione  prudentiae  Patris  nostri. 

46,  in  Ms.  decr.  57. 

Cum  vero  rogatum  esset:  quaenam 
essent  illa  negotia  ad  rationem  Status 
pertinentia,  quibus  miscere  se  Nostri 
canone  12  Congregationis  quintae  * 
generalis,  sub  praecepto  et  poena  in- 
habilitatis  ad  officia,  vocisque  tam 
activae  quam  passivae  privatione, 
prohibentur;  censuit  Congregatio,  e 
responsis  P.  N,  Claudii  commodam 
explicationem  peti  posse,  cum  ait: 
Universe  loquendo ,  ea,  quae  pertinent  ad 
solam  conscientiam  directionemve  Prin- 
cipum  aliorumque ,  qui  petunt  consi¬ 
lium,  per  canonem  non  prohiberi.  Quae 
vero  eo  non  referuntur,  et  a  spirituali 
instructione  diversa  sunt,  tamquam  a 


canone  aliena  vitari  debere ;  et  alibi : 
Exemplo  posse  esse:  quae  ad  Princi- 
pum  inter  se  foedera,  vel  ad  regnorum 
*«ro  et  successiones  pertinent,  vel  ad 
bella  tam  civilia,  quam  externa ;  si  quis 
publicis  harum  rerum  et  similium  con¬ 
siliis  inter  esset,  aut  tractandis  iis  ope¬ 
ram  re  ipsa  impenderet. 

* 

47,  in  Ms.  decr.  58. 

Ad  quaestionem:  utrum  tertius  vel 
quartus  dies,  designatus  in  Formula 
Congregationis  provincialis  ad  mit¬ 
tendorum  electionem,  ait  a  die,  qua 
inchoata  Congregatio  est,  exclusi  ve 
an  inclusive  intelligendus ;  censuit 
cum  P.  N.  Claudio :  intelligendum  in- 
clusive. 

48,  in  Ms.  decr.  59. 

Utrum  consultatio  de  impedimentis 
se  excusantium  et  aliorum  facienda 
necessario  sit  a  Provinciali  in  Domo, 
in  qua  Congregatio  habenda  est,  an 
vero  in  alia  institui  possit ;  censuit : 
fieri  posse  in  loco,  in  quo  Provinciali 
commodum  fuerit. 

49,  in  Ms.  decr.  60. 

Quid  faciendum,  cum  in  Congre¬ 
gatione  provinciali  priore  loco  electus 
impedimenta  proponit;  audiendane 
illa  ante  Substituti  electionem,  an 
post  eam?  Censuit  cum  P.  Claudio: 
audienda  post  Substituti  electionem. 

50,  in  Ms.  decr.  61. 

As  contra  Constitutiones  et  In¬ 
stituti  rationem  videatur  esse,  admit¬ 
tere  annuos  perpetuos  reditus,  Col¬ 
legio  alicui  donatos  aut  legatos,  cum 
onere  partem  illorum  annue  Domui 
Professae  dandi  et  erogandi?  CenBuit 
Congregatio  :  videri  cum  Instituto  et 
peculiari  paupertatis  Professorum  voto 


1615-16 


Tertius  vel 
quartus  dies 
in  Formula 
Congr.  prov- 
inolusive 
accipiendus. 


Impe  di  menta 
Congregando¬ 
rum  examinet 
Provincialis, 
nbi  commodum 
ipsi  sit- 
Iw\f.  d.  58. 


Electi  impedi¬ 
menta  post 
Substituti 
electionem 
audienda, 

-  V,  0  d.  85  a*  10. 


Collegia  redi¬ 
tus  perpetuos, 
cum  onero 
partem  illorum 
annue  Domui 
Professu  e 
erogandi,  ad¬ 
mittere 
non  possunt, 
C.  3  d.  88. 
Exa.  c.  1  n *  4 , 


P,  Vitelle- 
sehl 

Praep.  €fen* 


Domus  Professa 
locationis 
pretia  fmi 
quatenus 
possit. 


Admonitor 
non  tenetur 
scribere  litte- 
rast  sicut 
Consultores. 


Provincialis 
sententiae,  de 
impedimentis 
absentium, 
stare 

Congregatio 

debet, 

*  Hic.  <\  t. 
Sup,  d.  48. 

Cr  8  d.  82, 


Dies  27  Sept., 
anniversarius 
confirmatae 
Societatis,  quo 
cultu  colendus. 
G.  PqIoc.  4  d ,  4 . 
G,  20  d.  28, 


CONGREGATIONIS  VII  333 


noetraeque  paupertatis  puritate  pu¬ 
gnare.  Quare  nullo  modo  perpetuos 
eiusmodi  relictos  Collegiis  reditus  ad¬ 
mittendos,  ne  paulatim  ianua  in  So¬ 
cietate  paupertati  laxandae  aperiatur. 

51,  in  Ms.  decr.  62. 

Possitne  Domus  Professa  emptam 
sibi  contiguam  domum,  habitationi 
aliquando  aut  aedificando  templo  ne¬ 
cessariam,  locare,  locationiBque  pretio 
frui,  dum  aedificandi  se  commoditas 
obtulerit?  Censuit  Congregatio:  ad 
breve  tempus  locare,  et  locationis 
pretio  frui  posse.  Quod  si  ratione 
eiusmodi  emptionis  onus  aliquod  con¬ 
traxisset,  posse  locationis  illius  pretio 
uti,  donec  se  onere  aeris  alieni  exe¬ 
merit. 

52,  in  Ms.  decr.  63. 

An  Admonitor  tempore  Consulto¬ 
ribus  designato  scribere  teneatur  Su¬ 
perioribus?  Censuit  Congregatio:  non 
teneri ,  nec  quidquam  regulae  ad¬ 
dendum. 

53,  in  Ms.  decr.  64. 

Stahdcmne  sententiae  P.  Claudii, 
ut  de  Provincialis  decreto  circa  im¬ 
pedimenta  alicuius  absentis,  servata 
Parmula  Congregationis  provincialis, 
cap.  3  *,  §  13,  nihil  a  Congregatione 
statui  aut  revocari  possit  ?  Censuit : 
P.  N.  Claudii  sententiae  standum  esse. 

54,  in  Ms.  decr.  65. 

Placeatne  diem  27  Septembris  pe¬ 
culiari  a  Nostris  veneratione,  in  gra¬ 
tiarum  actionem  confirmatae  natae¬ 
que  tunc  primum  Societatis  coli ;  pro- 
que  felici  eiusdem  successu  Patres 
omnes  Sacra  eo  die  peragenda  Deo 
offerre,  reliquos  vero  rosaria  aliasque 
preces  ac  communionem  Bacram?  Pla¬ 


cuit  Congregationi :  diem  illum  pro 
tali  haberi,  reliquaque  eo  modo  pe¬ 
ragi. 

55,  in  Ms.  decr.  67. 

Ccm  denique  propositum  fuisset: 
an  decretum  a  P.  Vicario  nuper  fa¬ 
ctum,  excommunicationisque  extensio 
in  illos  omnes,  qui  electionis  sinceri¬ 
tatem  libertatemque  quoquo  modo, 
directe  vel  indirecte  impedire  conan¬ 
tur,  Formulis  Societatis  conformis 
fuisset ,  an  cum  iisdem  pugnaret,  aut 
quidquam  rationi  contrarium  conti¬ 
neret  ;  Patresque,  quibuB  ea  res  com- 
miBsa  fuerat,  respondissent :  decretum 
P.  Vicarii,  extensionemque  illius  fieri 
ab  illo  et  potuisse  et  debuisse,  For¬ 
mulisque  conformem  esse ,  neque  ullo 
modo  contrariam  aliquam  sententiam 
doctrinamve ,  de  invaliditate  huius 
praecepti  disserentem,  in  Societate 
ferendam,  sed  tamquam  perniciosam 
ac  scandalosam  habendam  esse; 

Probavit  Deputatorum  Patrum 
sententiam  Congregatio  universa ;  at¬ 
que,  ad  omnem  in  posterum  qualem- 
cumque  dubitandi  rationem  tollen¬ 
dam,  censuit  e  §  21  Formulae  Con¬ 
gregationis  generalis  verba  illa  omit¬ 
tenda  :  alienius  eligendi  gratia.  Quod 
si  quae  gravior  res  occurreret,  quae 
remedium  posceret,  Vicario  Socie¬ 
tatis  tunc  Superiori,  aut  sane  Pa¬ 
tribus  ante  electionem  pro  detrimen¬ 
tis  deputatis  rem  aperiendam  esse. 

56,  in  Ms.  decr.  68. 

Rogata  Congregatio :  ut  de  efficaci 
remedio  aliquo  provideret,  ne  Nostros 
circa  mulierum  curam,  certis  locis 
certiaque  inter  se  legibus  in  una  domo 
conviventium,  occupari  et  distineri 
paulatim  permitteret ;  censuit:  fortiter 
his  initiis  occurrendum;  cum  cura 


1615-1« 


Decretu d 
Vicarii  circa 
n«  SI  Formula* 
Congr.  gen, 
approbatur ; 
nempe :  e xcom- 
muwcantur* 
qnl  electionem 
quoquo  modo 
impedire 
conantur. 


Jft/.  d .  88. 

Ree  graves 
Vicario  aut 
Deputatis  pro 
detrimentis 
aperiantur. 


Cur* 

mulierum* 
quae  certis 
inter  ee  legibus 
vivunt  p 


334 


DECRETA 


P.  Vitelle* 
schi 

Praep.  Gea. 

aliena  eat 
ab  Instituto 
nostro* 
et  periculis 
plena. 


Ab  omni  illa¬ 
rum  directione 
ac  promotione 
Nostris 
abstinendum. 
c :  a  d.  /j. 


Informandus 
Sum.  Pont», 
■i  ree  exigat. 


Comp.  PrwiL 
*.llGr4lGt41 7. 


€.  20  d.  ia 
n.  o,  io. 

C.  23  d.  40. 


Professi» 
qui  negotiorum 
causa  in  alia 
sunt  Provincia, 
ad  eius  Congr. 
admittendi 
i  terta 

Formulam. 

*  ffie  a.  8. 
Vide  Umm 
(ttf.d,67tG8t  63, 


Visitatoris 
Provincia  ea 
dicenda,  ex  qua 
assumptus. 
Inf.  d.  70 . 


qualis  cum  que  talium  Constitutionibus 
part.  vi,  cap.  3,  §  5,  regulisque  47 
Praepositi  68  Rectoris  ex  professo 
videatur  adversari ;  periculisque  haec 
res  sit  non  vulgaribus,  multorumque 
oblocutionibus  exposita,  maxime  quod 
haec  cura  alienissima  semper  a  So¬ 
cietatis  Instituto  ministeriisque  ha¬ 
bita  fuerit.  Quare  serio  Superiores 
omnes  monitos  voluit:  ut  ab  omni 
illarum  directione  ac  promotione  abs¬ 
tineant  ;  neque  suorum  quemquam 
quocumque  praetextu  patiantur  illa¬ 
rum  se  rebus  miscere,  aut  quamcum- 
que  talium  curam  suscipere,  aut  pe¬ 
culiari  modo  fovere  aut  dirigere ;  sed 
circa  illas  eo  se  modo  habeant,  quo 
circa  alias  templum  nostrum  promi¬ 
scue  frequentantes.  Rogavitque  Con¬ 
gregatio  R.  Patrem  nostrum,  ut,  si 
quae  necessitas  occurrerit,  Suam  San¬ 
ctitatem  de  Summorum  Pontificum 
Pauli  m  et  Iulii  m  voluntate,  deque 
gravibus  ex  hac  re  incommodis  da¬ 
mnisque  merito  timendis,  informare 
dignetur ;  simulque  omni  studio  invi¬ 
gilare  huic  malo,  eaque  remedia  ad¬ 
hibere,  quae  in  hanc  rem  validissima 
et  certissima  indicaverit. 

57,  in  Ms.  decr.  70. 

Proposite  m  :  an  Professi,  qui  in 
aliena  Provincia  negotiorum  causa 
versantur,  admitti  iuxta  §  4  *  Con¬ 
gregationis  provincialis  debeant  in 
Provincia,  in  qua  versantur ;  quod  ea 
res  non  videretur  difficultatibus  ca¬ 
rere;  censuit  Congregatio:  standum 
Formulae,  nec  quidquam  ex  ea  immu¬ 
tandum. 

58,  in  Ms.  decr.  71. 

Propositum  :  quaenam  iudicanda  sit 
Provincia  ad  quam  redire  Congrega¬ 
tionis  causa  posse  dicitur  Visitator; 


cenBuit :  eam  esse,  cuius  erat,  cum 
ad  visitandum  assumptus  est. 

59,  in  Ms.  decr.  72. 

Propositum  tertio:  qua  nota  co¬ 
gnosci  poBset  applicatum  aliquem 
alicui  Provinciae ;  censuit :  fieri  ali¬ 
quem  de  Provincia  voluntate  Patris 
nostri  verbo  vel  scripto  expressa,  vel 
applicatione  illius  ad  aliquod  Provin¬ 
ciae  munus  ordinarium;  sive  res  effe¬ 
ctum  sortiatur,  sive  non,  nisi  revocata 
foret. 

60,  in  Ms.  decr.  73. 

An  Provinciales  per  regulam  112 
mutuo  consensu  mutuis  applicare  Pro¬ 
vinciis  suiB  personas  possint ;  censuit : 
in  temporariis  posse ;  in  perpetuis 
recurrendum  ad  Generalem  esse. 

61 ,  in  Ms.  decr.  74. 

Circa  §  6  *  Congregationis  provin¬ 
cialis  propositum  fuit :  cum  quis  in 
absentis  locum  admittitur,  si  prior, 
cui  ius  competebat,  ante  electionem 
rediret,  an  interesse  uterque  Congre¬ 
gationi  deberet.  Censuit  Congregatio: 
priore  redeunte,  substitutum  exclu¬ 
dendum  ;  verbaque  illa  Formulae : 
si  prior  postea  redierit,  intelligenda, 
si  post  electionem  peractam. 

62,  in  Ms.  decr.  75. 

Circa  §  9  *:  quando  ad  Congrega¬ 
tionem  vocandi  sint,  qui  absentes 
eliguntur,  censuit :  post  electiones 
peractae,  ad  solam  negotiorum  tra¬ 
ctationem  vocandos ;  idque  Formulae 
inserendum. 

63,  in  Ms.  decr.  76. 

Circa  §  12 :  *  quid  faciendum,  si 
paulo  ante  Congregationem  impedi¬ 
mentum  alicui  e  Congregandis  su- 


1615-16 


Applicatio 
Provinciae 
fit  voluntate 
Generalis,  vel 
applicatione 
ad  munus 
ordinarium 
Provinciae. 

€ .  3  d*  83. 

C.  IS  d.  18. 

C .  18  d.  18. 


A  Provinciali¬ 
bus  applicari, 
nisi  ad  tempus* 
nemo  poteat, 
inconsulto 
Generali, 

C .  J8  d . 


Cum  quis  in 
absentis  locum 
admittitur 
ad  CoDgr,, 
an,  priore 
redeunte, 
excludendus. 

*  Hic  n.  12. 


C,  6  d.  25  n - 15. 
C.  8  d,  lsr  51. 
C .  8  d .  3r  48. 


Qui  absentes 
eliguntur, 
post  peracta» 
tantum 
electiones 
vocentur. 

*  Hic  n.  7. 


•  Hic  n .  11. 
Impediti  loco 
ille  e  proximis, 
vocandus, 


CONGREGATIONIS  VII 


335 


F.  Vitelle- 
80  hl 

Praep.  Gen. 

qui  electioni 
adesse  posut- 


Inclusor 
per  secreta 
suffragia  eli¬ 
gendus;  eius 
socii  arbitrio 
Vicarii. 


Indices  ambi¬ 
tus  quinque. 

e  singulis 
As  sistenti  is 
ninguli;  de  si* 
guentux. 

C.  4  d.  49. 


Provinciales, 
nec  post 
inchoatam,  nec 
post  decretam 
Congr.  mutari 
possunt. 

C.  it  d ,  $lt 


a  ft  d,  aa  n. 


Commorantes 
in  aliena  Prov. 
admittendi 


perveniret,  proximusque  illi  subro¬ 
gandus  longius  abesset,  quam  ut  tem¬ 
pestive  adesse  possit ;  censu  it :  eum 
e  proximis  vocandum  esse,  qui  ele¬ 
ctioni  tempori  adesse  possit. 

64,  in  Ms.  decr.  77. 

Cibca  §  14  Congregationis  gene¬ 
ralis  quaesitum  est :  expediatne  In¬ 
clusorem  per  secreta  suffragia  eligi; 
quibusque  modis  quatuor  illius  socii 
designandi  sint  ?  CenBuit :  per  secreta 
suffragia  Inclusorem  ex  Praepositis, 
vel  RectoribuB,  vel  aliis  de  Societate 
eligendum;  sociorum  vero  designa¬ 
tionem  Vicarii  arbitrio  relinquendam; 
remque  hanc  Formulis  inserendam. 

65,  in  Ms.  decr.  78. 

Circa  §  21,  in  quo  ambituB  Iudi- 
ces  designantur  desumendi  ex  As¬ 
sistentium  nationibuB,  quaesitum  est : 
an,  cum  Germaniae  et  Galliae  distin¬ 
ctae  nunc  sint  Assistentiae,  Iudices 
quinque  in  posterum  creari  placeret; 
censuit :  quinque  in  posterum  Iudices, 
e  singulis  Assistentiarum  nationibus 
singulos,  designandos. 

66,  in  Ms.  decr.  79. 

Circa  §  58,  quo  statuitur :  Genera¬ 
lem  mutare  posse  Provinciales,  si  id 
faciat  ante  Congregationem  inchoa¬ 
tam  ;  an  non  videretur  consultum,  non 
licere  ille  Provinciales  mutare  post 
decretam  Congregationem,  quocum¬ 
que  illa  modo  decernatur?  Censuit: 
non  tantum  post  inchoatam,  sed  nec 
post  decretam  Congregationem  mu¬ 
tare  illos  posse ,  licet  illud  sextae 
Congregationis  decreto  contineatur. 

67,  in  Ms.  decr.  80. 

Propositum  deinde  fuit :  placeretne 
eos,  qui  in  altera  Provincia  negotio¬ 


rum  causa  versantur,  extra  numerum 
40  vel  50  admitti ;  censuit :  extra  nu¬ 
merum  admittendos. 

68,  in  Ms.  decr.  81. 

Propositum  etiam :  placeretne  non 
admitti,  nisi  iri  sua  Provincia  admit¬ 
tendi  essent,  et  in  Provincia,  in  qua 
versantur,  intra  40  vel  50  numerum 
ratione  professionis  suae  numeraren¬ 
tur  ;  censuit :  non  admittendos,  nisi 
utriusque  Provinciae  conditiones  ad¬ 
essent. 

69,  in  Ms.  decr.  82. 

Propositum  rurBus  de  Professis, 
qui  in  aliena  Provincia  negotiorum 
causa  versantur:  admittendine  vide¬ 
rentur  ad  provincialem  Congregatio¬ 
nem,  etiam  illi ,  qui  privata  sua,  aut 
amicorum,  aut  quorumcumque  exter¬ 
norum  negotia  tractant ;  simul  etiam 
a  quo  iudicium  huius  rei  petendum 
esset ;  censuit :  hos  solos  admittendos, 
qui  Societatis,  Provinciarumque,  aut 
Collegiorum  suorum  negotia  gerunt. 
Iudicium  vero  de  negotiorum  condi¬ 
tione,  si  per  tempuB  liceat,  a  Patre 
nostro  petendum  esBe,  aut  sane  a  Pro¬ 
vinciali  ipsorum  proprio. 

70,  in  Ms.  decr.  83. 

Com  propositum  fuisset  circa  va¬ 
riarum  Provinciarum  Visitatorem : 
quam  e  commissis  sibi  Provinciis  de¬ 
ligere  posset,  si  non  rediret  ad  eam, 
a  qua  asBumptus  fuerat;  censuit:  in 
ea  debere  manere,  in  qua  moriente 
Generali  versabitur,  nisi  in  eam,  a 
qua  assumptus  erat,  redire  mallet. 

71,  in  Ms.  decr.  84. 

Cum  §  6  *  Congregationis  Procura¬ 
torum  statutum  esset:  intra  sesquian- 
num  a  decreta  Congregatione  generali, 


1615-16 

extra 
numerum. 
Svp.  d ,  57. 


Et  quando 
locum  aliae 
habituri  essent 
iu  utruqne 
Provincia. 
Svp.  d._57* 


Admitlendi 
in  aliena, 
ai  negotia  trn* 
ctant 

ad  Societatem 
pertinentia ; 
Sttp.  d.  57. 


hoc  a  Patre 
nostro  Tat 
a  Provinciali 
indicetur. 


Plurium 
Provinciarum 
Visitator*  vel 
suam  deligat 
vel  eam,  in  qua 
moriente 
Generali 
versabitur. 

0.  £  d.  Sff  n .  & 
Svp.  d.  58. 


*  Hic  n .  9. 
Congregatio 
gem,  a  Procurat 
decreta,  intra 


336 


DECRETA 


P.  Vitelle- 
sclii 

Praep.  Oen. 

sesquiannam 

cogatur. 

G.  6  4,  26  n.  3, 
Sup.  d.  /y. 

A  Generali 
statuta  vel  coti- 
ce  BSB, 

00  mortuo, 
vim  retinent, 
niai  a  succes¬ 
sore 

revocentur  * 

a  4  d.  *. 
a  n  4,  /a. 

0.  /7  d.  /*. 


Ordo 

tractandorum 
m  Congri  gen. 
stabilitur, 
inserendus 
Formulae. 

c.  1  d. 

0.  €  d.  n,  ti. 


Vicarius  rem 
gravi  BSimaoa* 
hg  ideo 
consui  tandam 
ducere  debet, 
quam  talem 
indicat  maior 
para 

Assistentium. 


cogendam  illam  esse ;  propositum  fuit : 
an  non  placeret,  sesquiannum  in  annum 
mutare?  Censuit  nihil  immutandum. 

72,  in  Ms.  decr.  85. 

Cum  vero  rogatum  esset :  an  de¬ 
mortui  Generalis  ordinationes,  re¬ 
sponsa  ad  Provincias,  privilegiorum 
communicationes,  particulares  conces¬ 
siones  et  id  genus  alia,  etiam  cum 
Assistentibus  tractata,  sed  a  generali 
Congregatione  non  approbata,  vim 
suam  obtineant,  mortuo  Generali:  an 
vero  illarum  obligatio  aut  concessio 
cum  illius  morte  exspirent ;  censuit : 
eamdem  vim  habere,  quam  vivo  Ge¬ 
nerali  habebant,  donec  a  successore 
revocentur. 

73,  in  Ms.  decr.  86. 

Censuit  Congregatio :  in  Formula 
Congregationis  generalis,  §  64,  quo 
tractandorum  ordo  exponitur,  haec 
ordine  hoc  ponenda  :  Proponantur  Con¬ 
gregationi ,  primo  loco ,  quae  P.  Prae¬ 
positus  attulerit ;  deinde,  quae  Provin¬ 
ciae  singulaeproponenda  miserunt ,  habita 
inter  eas  ratione  antiquitatis  Provin¬ 
cialium;  tum  quae  Assistentes,  Provin¬ 
ciales,  Sociique  Provincialium,  iuxta 
part.  vm,  cap.  7,  §  2,  littera  a.  De¬ 
nique,  quae  Procuratores  et  alii  de 
Congregatione,  servato  inter  illos  an¬ 
tiquitatis  ordine. 

74,  in  Ms.  decr.  87. 

Cum  propositum  fuisset :  an,  quam¬ 
vis  V icarius  iudicet  rem  aliquam  non 
esse  gravissimam,  neque  cum  Assi¬ 
stentibus  consultandam  aut  ad  eorum- 
dem  plura  suffragia  decernendam , 
maior  tamen  Assistentium  pars  con¬ 
trarium  iudicat ;  teneatur  Vicarius 
rem  talem  consultandam,  et  ad  plura 
ipsorum  suffragia  decidendam  propo¬ 


nere  ;  censuit  Congregatio :  Vicarium 
rem  talem  ex  mente  plurium  Assi¬ 
stentium  teneri  in  consultationem  de¬ 
cidendam  adducere. 

75,  in  Ms.  decr.  88. 

Petitum  deinde  fuit:  nt  remedium 
aliquod  statueretur,  ne,  qui  studia 
theologica  citius  peregerunt,  eos  in 
professione  praecederent,  qui  serius 
illa  ob  Litterarum  Humaniorum  prae¬ 
lectionem  absolverunt,  cum  aut  prio¬ 
res  hi,  aut  pares  illis  vocatione  sunt. 
Censuit:  serio  in  primis  Provincialibus 
omnibus  commendandum,  ut,  qui  pa- 
reB  sunt  vocatione,  simul  ad  gradum 
proponantur ,  nisi  peculiaris  aliqua 
gravisque  ratio  aliud  suaderet,  quam 
Generali  aperire  teneantur ;  consul¬ 
tumque  omnino  esse,  nt,  quorum  ob 
docendi  munus  aliasve  occupationes 
dilata  fuerunt  studia,  eorum  maxima 
ratio  habeatur,  idque,  vel  tempus  illis 
contrahendo,  quo  in  ministeriis  post 
studia  probandi  sunt ;  vel  aliis  pro¬ 
rogando,  ita  ut,  vel  doceant,  qui  ante 
non  docuerunt,  vel  diutius  in  aliis 
ministeriis  occupentur,  quo  omnes 
simul,  quoad  fierit  poterit,  proponi 
possint.  De  iis  vero,  quos  Pater  no¬ 
ster  simul  decrevit,  scripsitque  pro¬ 
movendos,  caveant  Provinciales,  ne 
unum  alteri  praeponant;  curentque 
modis  omnibus,  ut  recentiores  anti¬ 
quioribus  postponantur,  idque,  sive 
per  se,  sive  per  alios  vota  illorum 
excepturi  sint. 

76,  in  Ms.  decr.  89. 

Cum  canon  3  *  Congregationis  pri¬ 
mae,  in  quo  dicitur:  Generalis  esse 
RegulaB  condere,  videatur  pugnare 
cum  canone  21  **  Congregationis  quar¬ 
tae,  in  quo  dicitur :  Congregationis 
generalis  esse  leges  condere ;  rogata 


ISIS* IH 


In  proponendis 
ad  professio¬ 
nem  quis  ordo 
servandus , 


et  in  excipi  and* 
singulorum 
professione. 

C.  9  d.  49. 

G.  11  d .  31. 
a  19  d.  n. 

C I  13  d.  9f  10, 
C*  14  d.  19. 
C.  16  d,  20, 
G.  17  d.  10. 


Praepositus 
0en-  Regulae, 
id  est  Ordina- 
nationes 
condere  potest; 
*  G.  1  d.  143 
can*  3 „ 

**  C.  4  d.  U* 
can.  21. 


1\  Vitelle- 
schl 

Fraep*  flem 


PrtKJtfm.  dector. 
P.  4  c.  7  n.  f. 
non  legeo,  quae 
vim  habeant 
Conati  tu  t  iontuB 
et  Decretorum 
generalium. 


Triduum 
recoli  eo  tio 
ab  omnibus 
observanda, 
qui  vota 
renovant. 

*  Inttr,  17, 

C.  8  d.  tB  ft.  I. 


Deputatio 
pro  detrimen¬ 
tis  in  omni 
deinceps  Con- 
gr  agat  ion  e 
generali  flat, 
C.  5  d. 

a  a  dr  /. 

a  Si  d.  4,  48, 


CONGREGATIONIS  VII  337 


Congregatio,  ut  dignaretur  dubium 
hoc  declaratione  sua  tollere,  censuit : 
loca  haec  nullo  modo  inter  se  pugnare; 
cum  in  canone  3  Congregationis  pri¬ 
mae  agatur  de  potestate  Regulas  et 
Ordinationes  condendi,  prout  illa  inter 
se  convertuntur  et  pro  synonymis 
habentur,  ut  non  uno  Constitutionum 
loco  fit;  quas  condere  et  abrogare  a 
Generalium  voluntate  pendet.  In  ca¬ 
none  vero  21  Congregationis  quartae 
agitur  de  legibus  condendis,  quae  vim 
habeant  Constitutionum  et  Decretorum 
generalium,  quorum  abrogatio  a  Gene¬ 
rali  non  pendet. 

77,  in  Ms.  decr.  90. 

Cum  propositum  esset  circa  §  7 
Instructionis  *  pro  Scholasticis :  an 
triduana  ante  votorum  renovationem 
recollectio  omnes  de  Societate ,  qui 
renovaturi  sunt  vota,  comprehende¬ 
ret;  censuit :  omnes  ea  comprehendi 
omnesque  illa  teneri. 

78,  in  Ms.  decr.  91. 

Proposuit  deinde  Pater  noster  : 
placeretne  Congregationi ,  in  omni 
deinceps  generali  Congregatione,  ex 
quacumque  causa  illa  indicta  fuerit, 
Deputationem  statui  ad  detrimenta 
cognoscenda,  si  qua  forte,  aut  in  eam 
diem  passa  Societas  foret,  aut  timeri 
merito  possent.  Quam  rem,  cum,  va¬ 
riis  in  medium  allatis  rationibus,  de¬ 
cernendam  Pater  noster  iudicasset, 
censuit  eam  Congregatio  decreto  suo 
confirmandam,  deputandosque  in  omni 
generali  Congregatione  Patres  detri¬ 
mentis  cognoscendis.  In  quorum  co¬ 
gnitione,  si  quid  forte  traditum  foret, 
quod  quocumque  modo  ad  personam 
alicuius  e  Deputatis  pertinere  videre¬ 
tur  ;  placuit  tantisper  eam  e  Deputa- 
tionis  loco  secedere ;  remque  hanc 
3nstit,  s.  I.  Vol.  II. 


universam  iuxta  Formulae  praescri¬ 
ptum  quatriduo  finiendam  esse. 

79,  in  Ms.  decr.  92. 

Cessuit  deinde  Formulae  Congre¬ 
gationis  generalis  §  59  inserendum : 
Eodetnque  modo  singulae  sessiones  brevi 
aliqua  oratione  concludendae.  Provincia¬ 
lis  vero  §  16  :  Brevique  caeleris  diebus 
in  principio  et  cuiusque  sessionis  fine 
facta  oratione.  Formulae  vero  Congre¬ 
gationis  Procuratorum  censuit  inse¬ 
rendum  :  suffragia  a  Secretario  in  ipso 
Congregationis  loco  comburantur ,  non 
obstante  contrario  sextae  Congregationis 
decreto. 

80,  in  Ms.  decr.  93. 

Quaedam  e  variis  Instructionum 
locis  ad  alia  transferenda  visa  sunt. 

1.  Ex  §  1  Instructionis  *  spiritus 
addendo  §  6  Instructionis  *  de  ordi¬ 
nandis  ,  post  verbum  “  exegerit  „  : 
atque  in  vocatione  sua  firmus  et  stabilis 
sit. 

2.  Ex  §  2  eiusdem  addendum  re¬ 
gulae  Provincialis  117  :  qui  in  aliquo 
Collegio  male  se  gerit ,  non  mittatur,  si 
fieri  potest,  ad  aliud,  nisi  iuvetur,  ubi 
deliquit. 

3.  Ex  §  5  addatur  regulae  Custodis 
vestium,  post  “  inveniret  „ :  v.  g.  vestes 
duplices,  instrumenta  itineris ,  et  similia. 

4.  Ex  Instructione  sextae  Congre¬ 
gationis  de  renovatione  spiritus,  cap. 
5  §  3,  addendum  monitis  eiusdem  §  14, 
post  “  pretiosa  „ :  quae  aurei  unius 
valorem  excedant. 

5.  Ex  eadem,  cap.  9,  §  4,  addendum 
Instructioni  pro  visitatione  Provin¬ 
ciae,  §  8,  post  u  temporalium  Cata¬ 
logum  P.  Natalis,  quibus  de  rebus  Nostri 
recreationis  tempore  colloqui  possunt. 

6.  Ex  Instructione  pro  Conciona- 
toribus,  §  3,  mutanda  hoc  modo  re* 

43 


Bessi  ouefl 
Congr.  geo. 
et  prov.  brevf 
oratione 
claudantur. 

Suffragia 
Procuratorum 
in  i  pso 
Congr.  loco 
comburantur. 

Form.  n.  5. 

C.  6  d.  28  n»  tfV 


Quaedam  ex 
Instructionibus 
Iu  Begulas  vel 
alio  translata, 

*  ItUtr-  1. 

*  Hic  c.  7 
Qrd.  Gtn. 


Hic  Insit.  JS. 


Hic  Qrd. 
c,  4  »,  14. 


Hic  In&tr.  2/, 


P.  Yitftllu- 
acht 

Fraep,  Gea, 


Reg*  2 4  Condo* 
natorum. 


Hic  n,  10. 


Hic  Instr.  14, 
C .  2  d *  6%. 
a  23  d.  $9. 


338  DECRETA 


gnla  54  Rectoris :  orf  se  paran¬ 

dum,  propter  varias  occupationes,  qui¬ 
bus  Scholastici  distinentur,  bidui  fere 
spa  tium  pro  Superioris  arbitrio  dandum 
erit. 

7.  Ex  §  5  eiusdem  addendum  re¬ 
gulae  Rectoris  56  :  Utilitas  maior  erit, 
si  quadrante  horae  circiter  praemonean¬ 
tur,  qui  tonos  facturi  sunt,  themate  illis 
assignato. 

8.  Ex  §  10  addendum  Regulis  Con- 
cionatorum.  Qui  in  loca,  etiam  remo¬ 
tiora,  condonaturi  mittuntur,  praeter 
equum  suum  et  socii,  tertium  pro  sar¬ 
cinis  ne  addant.  Cumque  extra  Collegia 
condonantur,  victum,  potius  quam  pecu¬ 
niam  pro  victu,  accipiant , 'idque  apud 
ecclesiasticum,  vel  alium  honestum  civem, 
vel  convenienti  aliquo  Religiosis  loco. 
Sit  vero  victus  tenuis  et  parcus,  ut 
Religiosos  decet.  Viaticum  porro  non 
nisi  necessarium  pro  solo  itinere  ad¬ 
mittant 

9.  In  §  11  Instructionis  pro  Con- 
cionatoribus,  pro:  non  ultra  triennium, 
ponatur :  non  diutius,  quam  par  est. 

10.  Ex  Instructione  2  Congrega¬ 
tionis  vi  addendum  regulae  52  Pro¬ 
vincialis:  Iis  etiam,  qui  condonandi 
talentum  habent,  duo  itidem,  vel  unus 
saltem  annus  concedatur,  ut  privato 
studio  Sacrae  Scripturae ,  legendisque 
Patribus,  ac  sanctae  meditationi  vacent. 

11.  Ex  Instructione  3  pro  Confes- 
sariis,  §  1,  addendum  ad  regulam  100 
Provincialis:  Confessorii  maturi  sint 
aetate,  quantum  feri  potest,  ac  multo 
magis  spiritu  et  moribus. 

12.  Ex  §  2  eiusdem,  addendum  ad 
regulam  15  Sacerdotum :  Mulierum 
confessiones  non  audiantur,  nisi  ad  cra¬ 
tes,  etiamsi  sint  puellulae. 

13.  Ex  §  3,  ad  regulam  17  Sacer¬ 
dotum,  post  “  alloqui  „ :  id  fiat  in  loco 
patenti ;  nec  longum  sermonem ,  etc. 


14.  Ex  Instructione  3  *  pro  Confes- 
sariis  in  sexta  Congregatione,  §  1, 
addendum  monitis  §  9,  post  “  depre¬ 
henderetur  :  „  Idemque  omnino  indi¬ 
cium  esse  debet  de  aliis  Confessoriis, 
Concionaioribus ,  Praeceptoribus  et  simi¬ 
libus  erga  poenitentes ,  devotos,  consan¬ 
guineos  et  amicos ;  maxime  vero  de  iis, 
qui  in  missionibus  versantur. 

15.  Ex  Instructione  8  de  Novitiis, 
ad  regulam  60  Magistri  Novitiorum : 
Et  ii  quidem  per  annum  ;  pro  eo  quod 
erat,  per  sex  menses. 

16.  Ex  Instructione  4  Congrega¬ 
tionis  sextae  ad  regulam  15  Magistri 
Novitiorum,  post  “  defectuum  ad¬ 
datur  :  tum  suorum ,  tum  alienorum. 

17.  Ex  Instructione  5  Congrega¬ 
tionis  vi  pro  Scholasticis,  §  1,  adden¬ 
dum  regulae  38  Rectoris  :  neque  per¬ 
mittantur  nimis  colloqui  cum  externis 
aut  amids;  ad  ianuam  vero,  nisi  de 
unius  Rectoris  expressa  licentia,  non 
vocentur,  quam  raro  admodum  oporte¬ 
bit  illis  concedere;  itemque  invigilare, 
ne  prolixa  sint  eorum  cum  externis  col¬ 
loquia. 

18.  Ex  §  2  eiusdem,  addatur  Re¬ 
gulis  Scholasticorum  haec  nova  re¬ 
gula  :  Si  Magistros  studiorum  causa 
convenire  debent,  horam  certam  a  Su¬ 
periore  destinatam  habeant,  extra  quam 
illorum  cubicula  sine  peculiari  facul¬ 
tate  non  adeant. 

19.  Ex  Instructione  14  pro  Coad- 
iutoribue,  §  1,  addendum  regulae  7 
Praefecti  rerum  spiritualium:  dili¬ 
gentiam  circa  Coadiutores  temporales, 
frequenter  eos  alloquendo,  novos  prae¬ 
sertim  et  in firmiores,  ut  quieti,  etc.;  et 
in  fine :  Meditationis  etiam  capita  illis 
suggerat,  modum  et  fructum  orationis 
exigat,  dirigatque,  ubi  opus  fuerit. 


1615 -ia  > 

Instr . 

Hic  Ord,  Gen. 
c.  4  n-  3, 


Bte  Instr .  G, 


Hic  Instr ,  1G. 


Hic  Instr .  17. 


C.  6  d .  40  n.  6. 
Reg-  13  Rcbot. 


Hic  Instrm 
C.  1  d L  P7. 
a  S  d.  8*  n.  4* 


CONGREGATIONIS  VII 


339 


P.  Yitelle* 
scM 

Praep.  Gen. 

Ordinationes 
et  Instructio¬ 
nes  approban¬ 
tur  j  quam  vim 
habeant. 


He  media 
sublavandae 
Collegiorum 
inopiae* 


Habendi  eooii 
quot  ali 
possint, 

G,  2  4 .  »7. 

Novitii  solum 
necessarii 
admittendi. 


Coadiutorum 

numerus 

determinatur. 

C  7  d,  (Q3. 
a  9  d.  tf 0  n .  e. 
Onera,  ad  quae 
non  tenemur, 
relinquenda, 
admonito 
P.  Generali, 


Socii 

occupandi. 

Officia!  ea 
ernt  prudentes 
oeconomi. 


Oeconomia  in 
rebus  alicuius 
momenti, 
inconsulte 
Provinciali, 
non  immu¬ 
tanda. 

Vitandae 

personarum 

mutationes 


81,  in  Ms.  decr.  94. 

Reliqua  vero,  quae  a  Patribus  ad 
Ordinationes ,  Instructiones  Formu¬ 
lasque  recognoscendas,  atque  in  bre¬ 
viorem  commodioremque  methodum 
contrahendas  designatis  facta  fuerant, 
probavit  Congregatio,  voluitque  eam 
vim  habere,  quam  reliquae  Genera¬ 
lium  Ordinationes  habere  consueve¬ 
runt.  Instructiones  vero  tantum  di¬ 
rectionis  vim  retinere. 

82,  in  Ms.  decr,  99. 

Remedia  etiam  postulata,  ne  Col¬ 
legia  supra  vires  pereo  narum  numero 
vel  oneribus  graventur.  Qua  de  re 
haec  probavit  Congregatio: 

1.  Ne  plures  in  singulis  alantur, 
quam  per  facultatem  ali  possunt ; 
pauciores  etiam. 

2.  Ne  plures  in  Novitiatum  admit¬ 
tantur,  quam  qui  Provinciis  necessa¬ 
rii  sunt. 

3.  Ne  Coadiutores  quartam  partem 
in  Collegiis,  in  Domibus  vero  Profes¬ 
sis  ne  tertiam  partem  excedant. 

4.  Ut  onera,  ad  quae  e  fundatio¬ 
nibus  ant  Constitutionibus  Collegia 
non  tenentur,  ad  tempus  saltem,  iudi- 
cio  Provincialis  omittantur,  admo¬ 
nito  tamen  prius  Generali. 

5.  Ne  Operariis,  maximeque  Co- 
adiutoribus,  desit,  in  quo  occupentur. 

6.  Ut  Rectores  reliquique  Officia¬ 
les  tales  adhibeantur,  qui  pruden¬ 
tes  sint  oeconomi;  Ordinationemque 
P.  N.  Claudii  de  rebus  temporalibus 
commendatissimam  habeant.  Sed  ne¬ 
que  permittendum  Rectoribus ,  ut 
oeconomiae  domesticae  formam  in 
rebus  alicuius  momenti,  inconsulto 
Provinciali,  immutent. 

7.  Ne  personarum  sine  necessitate 
mutationes  fiant.  Superflua  domi  ne 


habeantur :  non  equi,  non  famuli  plu¬ 
res;  serveturque  Ordinatio  P.  N.  Clau¬ 
dii  circa  peregrinantes  data  anno  161 1. 
Caveantque  Provinciales ,  ne  impo¬ 
nendis  contributionibus  Collegia  gra¬ 
vent  ;  quin  magis  ex  iis,  quae  in  po¬ 
testate  sua  habent,  eorum  indigentiam 
sublevent. 

8.  Causas  aeris  alieni  contracti 
in  visitationibus  diligenter  inquirant 
Provinciales;  nec  patiantur  Superio¬ 
res,  quorum  negligentia  debita  cre¬ 
verunt,  sine  poenitentiis  abire ;  mo- 
neantque  Generalem  de  talibus,  si  rei 
gravitas  id  postulaverit,  a  munere 
amovendis. 

83,  in  Ms.  decr.  100. 

Cum  propositum  fuisset:  placeret- 
ne  Congregationi,  aliquibus  Societatis 
Theologis  et  Philosophis  committere, 
ut  certas  in  utraque  scientia  Summas 
conficerent,  quae  maxime  receptas 
Societatis  opiniones,  e  D.  Thornae  Pa¬ 
trumque  nostrorum  scriptis  desum¬ 
ptas,  solide  et  paucis  complecteren¬ 
tur;  ne  tanta  nostri  libertate  per 
varia  Theologorum  ac  Philosophorum 
placita  vagarentur;  censuit:  nihil  hac 
de  re  in  praesentiarum  ob  varias  gra- 
vesque  a  multis  in  medium  allatas 
causas  statuendum,  nec  videri  nunc 
idoneum  huic  rei  tempus  esse. 

84,  in  Ms.  decr.  101, 

Cum  postulatum  esset:  quaenam 
essent  illa,  quae  negotiationis  speciem 
habent,  a  quibus  Nostri  iuxta  cano- 
nem  25  Congregationis  secundae  abs¬ 
tinere  iubentur;  censuit  Congrega¬ 
tio  :  varia  illa  esse ,  neque  omnia 
recenseri  posse.  Inter  alia  tamen  nu¬ 
merari  haec  posse : 

1.  Conducere  agros  alienos,  ut  ex 
iis  lucrum  et  quaestum  facias.  Non 


1015-16 


non  necessa¬ 
riae,  et  res 
superfluae. 
Collegia  con¬ 


tributionibus 
non  gra?&nda» 


Causae  aeris 
alieni 

inquirendae. 

Superiores 

negligentes 

puniendi. 

G.  a  d.  15. 


Summae 
Theologiae 
et  Philosophia* 
nunc  non 
otmflciendae. 


Negotiationis 
vetitae  Nostris 
exemplat 
0.2  d.  6'/  can.25* 


Agrorum 
ad  questum 


340 


DECRETA 


P.  Vitelle* 
scht 

Praep.  Cten* 

conductio» 
a  $t  d.  u . 

Emptio  rei, 
nt  carina 
vendatur. 


Typograhiae 
yumptufl 
suppedita  rfj 

et  libros 
divendendos 
accipere, 

C.  1  d,  105, 
C.  lti  d.  99. 


Typograpbkam 
habere,  ia  qu& 
libri  ©acuti 
externis 
divendantur* 
In  India 
et  partibus 
Afiptemtrionali* 
bu»  indicio 
Generalia  res 
committitur. 


Invigilet 
Generalia, 
ut  praedia 
ampla 

oom  mutentur* 


tamen  habere  speciem  negotiationis, 
eos  conducere  ad  praediorum  nostro¬ 
rum  administrationem,  vel  animalium 
□ostrorum  sustentationem. 

2.  Emere  aliqua,  ut  nostra  postea 
industria  carius  vendantur.  Emere 
tamen  animalia  ad  praediorum  pascua 
consumenda ,  quae  postea  divendan¬ 
tur,  non  censuit  negotiationis  spe¬ 
ciem  habere;  sicut  nec  emere,  quae 
putantur  usibus  Nostrorum  necessa¬ 
ria,  quae  superflua  postea  vendan¬ 
tur. 

3.  Typographiae  sumptus  pro  e- 
dendis  Nostrorum  libris  suppeditare, 
exemplaque  damno  lucroque  nostro 
divendenda  accipere.  Quae  res,  licet 
absolute  negotiatio  clericis  interdicta 
non  sit,  Nostris  tamen  videtur  omnino 
interdicenda,  nec  nisi  gravissimas  ob 
causas  a  Patre  nostro  permittenda. 

4.  Typographiam  in  Collegiis  ha¬ 
bere,  in  qua  libri  excusi  externis  di¬ 
vendantur.  In  utraque  tamen  India 
partibusque  septentrionalibus,  pro  li¬ 
bris  piis  et  ad  religionem  spectantibus 
scholarumque  nostrarum,  cum  vel  ty- 
pograplii  desunt,  vel  catholici  desunt, 
iudicio  Patris  nostri  rem  totam  com¬ 
mittendam  censuit. 

85,  in  Ms.  decr.  102. 

Rogatum  deinde,  ut  Congregatio 
Patri  nostro  commendare  dignaretur: 
ut  ampla  variis  locis  Societatis  prae¬ 
dia  constituta,  quae  et  exiguos  pro¬ 
ventus  annuos  reddunt,  et  non  sine 
externorum  offensione  possidentur,  in 
meliores  res  magisque  utiles  commu¬ 
tari  curet;  censuit  Patri  nostro  com¬ 
mendandum:  ut  huic  rei  invigilare 
dignetur  multorum  Collegiorum  ac 
Provinciarum  bono. 


86,  in  Ms.  decr.  103. 

Cum  propositum  a  Procuratore  si- 
nensi,  Missionis  illius  nomine,  fuisset: 
ut  dispicere  Congregatio  dignaretur, 
num  consultum  arbitraretur,  post  tot 
annos  excultae  Missionis  illius,  facul¬ 
tatem  a  Rege  Sinarum  petere,  catho¬ 
licae  religionis  libere  proseminandae ; 
re  prius,  iussu  R.  Patris  nostri,  Deo 
ab  omnibus  per  Sacrificia  commenda¬ 
ta,  censuit  Congregatio:  collaudato  in 
primis  ardenti  Patrum  nobilissimae 
Missionis  illius  studio,  nihil  in  tanta 
terrarum  distantia,  temporumque  sibi 
succedentium  varietate,  certo  statui 
posse ;  sed  rem  universam  Patrum, 
qui  tot  iam  annos  fortiter  in  illa 
Missione  desudant ,  experientiae  et 
prudentiae  committendam;  qui,  audi¬ 
tis  amicis,  virisque  litteratis,  et  in 
dignitate  in  illo  regno  constitutis,  id 
statuent,  quod  e  re  christiana  con¬ 
sultum  esse  iudicaverint.  Adfuturum 
indubie  tam  piis  Nostrorum  votis 
Deum,  sauguineque  iam  olim  suo  riga¬ 
tum  regnum  in  foecundam  aliquando 
horreo  suo  inferendam  messem  exci¬ 
taturum;  neque  passurum,  ut  tam 
calentia  Nostrorum  desideria  irrito 
conatu  elabantur.  Progrederentur  tan¬ 
tum  ,  quo  coepissent  modo,  Patres , 
non  laboribus,  non  sanguini,  non  vitae 
parcentes ;  paratum  adstare  aeternae 
mercedis  remuneratorem  Deum.  Cogi¬ 
tarent  ,  sudorem  suum  semen  esse 
sinensium  Christianorum,  quod  cen¬ 
tupla  brevi  foeneratione  in  foecundas 
excitaret  spicas  magnus  agrorum  buo- 
rum  rigator  et  cultor  Christus;  a  quo 
et  tempus  discerent  explicandae  per 
universum  regnum  illud  operae,  et 
regiae  voluntatis  inflectendae.  Inte- 
rim  commendatissimam  tam  genero¬ 
sam,  lateque  patentem  Missionem, 


1615-ie 


An  a  Bege 
Sinarum  paten¬ 
tia  Evangelii 
promulgandi 
facultas, 


Patrum 
Missionis  illius 
prudentiae 
committitur* 


Hortatio 
ad  Patres 
Missionis 
einen&iti. 


CONGREGATIONIS  VII 


341 


P,  Vitelle- 
bcM 

Praep*  Gen. 


Intercedere 
decreto  alicui 
post  triduum 
non  licet. 

C.  I  d,  8> 

C,  2  <i.  82, 


Oena  ara 
in  ambientes 
extenditor  ad 
perturbatores 
in  electione 
A  e  siit  entium. 

Svp,  d,  55. 


ludie  te  ambi¬ 
tae  habent 
iuribdictionem 
toto  Congrega¬ 
tionis  tempore. 
Praeside  Gene¬ 
rali;  eorum 
potestas 
explicatur. 

C.  12  d.  47* 


universam  Societatem  precibus  Sacri¬ 
ficiisque  suis  apud  Deum  habituram. 
Tantum  pergerent,  maiorum  que  ve¬ 
stigiis  fortiter  insistendo,  bene  de 
divina  in  Sinenses  munificentia,  atque 
explicata  dextera  sperarent.  Fortiter 
agendo  res  crescere;  et  a  sola  gene¬ 
rosa  manu  triumphos  sperari  posse 
coelo  inferendos. 

87,  in  Ms.  decr.  104. 

Propositum  deinde :  an  placeret 
Formulis  addere,  triduum  aut  quatri¬ 
duum  in  posterum  concedendum  ad 
intercedendum  a  decreto  rei  alicuius 
facto,  ultra  quem  terminum,  nulla 
interposita  intercessio  valida  esset; 
censuit:  solum  in  posterum  triduum 
concedendum  esse;  omnemque  inter¬ 
cessionem  extra  illud  tempus  inter¬ 
positam  pro  nulla  habendam. 

88,  in  Ms.  decr.  105. 

Propositum:  an  placeret  in  Formula 
Congregationis  generalis,  §  82,  expun¬ 
gi  verba  illa:  aut  etiam  alicuius  eli¬ 
gendi  gratia,  in  quibus  de  Assisten¬ 
tium  electione  agitur;  uti  factum  est 
in  eadem  Formula,  ubi  de  electione 
Generalis  agebatur;  censuit:  verba 
illa  expungenda  esse. 

89,  in  Ms.  decr.  107. 

Cum  propositum  esset:  placeretne 
Congregationi,  Iudices,  quorum  erat 
de  ambitu  ante  electionem  Generalis 
cognoscere,  prorogare  etiam  in  tem¬ 
pus  electionis  peractae,  ita  ut  pote¬ 
stas  illorum  extendatur  in  omne  Con¬ 
gregationis  tempus  in  illos,  qui  ab 
obitu  Generalis  usque  ad  novi  Prae¬ 
positi  electionem  contra  Constitutio¬ 
nes  et  Formulas  deliquissent,  inqui¬ 
rendi,  repertosque  pro  delicti  modo 
puniendi,  privando  non  tantum  illos 


iuxta  Formulam  voce  activa  aut  pas- 
Biva,  idque  ad  tempus,  aut  in  perpe¬ 
tuum;  sed  inhabilitando  etiam  ad 
munia  et  officia,  aliisque  pro  arbitrio 
poenis  afficiendo;  censuit  Congrega¬ 
tio:  tempus  illud,  potestatemque  Iu- 
dicibus  illiB,  eodem  in  omnibus  modo, 
quo  in  quaestione  proponitur,  conce¬ 
dendam,  ac  prorogandam  esse,  prae¬ 
sente  sernper  Generali ,  cuius  erit 
iudicio  huic  praesidere,  illudque  pro 
prudentia  et  paterno  suo  in  omnes 
affectu  dirigere.  Cuius  etiam  perso¬ 
nam,  iuxta  Constitutiones  et  Formu¬ 
las,  ab  omni  bac  disquisitione  exem¬ 
ptam  esse  voluit;  nec  licere  Iudicibus 
designatis  ullam  delationem  in  perso¬ 
nam  illius  aut  electionem  admittere, 
aut  inquirere. 

90,  in  Ms.  decr.  108. 

Rogatum:  placeretne  Ordinationum 
libris,  in  Domibus  ac  Societatis  Col¬ 
legiis,  consuetudinum  librum  addere, 
quo  Superiores  et  Ministri  ad  manum 
habeant  ea,  quibus  ordinem  domesti¬ 
cum  certius  dirigant ;  placuit :  librum 
talem  reliquis  addi,  in  quem  receptae 
et  a  Provincialibus  approbatae  consue¬ 
tudines  referantur;  placuitque  hunc 
etiam  Visitatoribus  in  visitationibus 
probandum  offerri. 

91,  in  Ms.  decr.  109. 

Propositum  deinde :  an  placeret  in 
posteram  obligationem  tolli,  tertio 
quoque  mense  Instructionem  pro  Con- 
fessariis  legendi  circa  18  regulam  Sa¬ 
cerdotum  mulierumque  visitationes; 
Bimul  etiam  illam,  qua  iubebantur, 
tam  Provincialium,  quam  localium 
Superiorum  Consultores  quater  in 
annoB  singulos  ad  Generalem  Prae¬ 
positum  scribere;  censuit:  utramque 
in  posterum  obligationem  tollendam; 


1615-1« 


Praepositus 
G*n.  ab  hae 
di  equis  itione 
eximitur, 

P.  8  c.  6  **  S . 


Liber 

consuetudinum 
approbatarum 
in  singulis 
Domibus 
oo  Collegiis 
b  abeat  nr, 


qui  a  Visitato¬ 
ribus 
probetur. 


Cessat  obligatio 
legendae 
Instructioni* 
pro  Confes¬ 
soriis. 

C*  d.  89f  48, 


342 


DECRETA 


F.  Vitelle- 
schi 

Praei*.  fi®n. 

Coo  suito  rea 
Pro  viu  dialium 
bis  quotannis; 

Superiorum 
vero  localium 
semel  ad  Gea, 
scribere 
iu  beatur. 


Humaniorum 
Litterarum 
studia  com¬ 
mendantur. 
Sup.  d.  26. 
O.  14  d»  10* 
Instr,  20. 


Delatores  falsi 
Indicum  am¬ 
bitus  arbitrio 
puniantur* 

*  iffe.  d*  15 5* 
Sup .  d *  13. 


Formula 
indi  olar  i  a  Ge¬ 
neralis  iudioio 
relicta* 
e*  6  d ,  Si 
n.  8,  48, 


scribendique  modum  tempusque  ad 
veterem  nonnam  Formulamque  revo¬ 
candam;  qua  nimirum  Consultores 
Provincialium  mense  Ianuario  et  Iu- 
lio,  Consultores  vero  Superiorum  lo¬ 
calium  semel  quotannis  mense  Ianua¬ 
rio  ad  Generalem  scribere  iubebantur. 

92,  in  Ms.  decr.  111. 

Rouata  Congregatio:  ut  Humanio¬ 
rum  Litterarum  studium  quam  com¬ 
mendatissimum  haberet.  Placuit  plu¬ 
rimorum  hoc  desiderium  censuitque: 
monendos  Superiores  esse,  ut  eo  maio¬ 
ribus  animis  conatuque  in  hanc  rem 
incumberent,  quo  plus  fructuB,  utili¬ 
tatis  gloriaeque  Dei  ex  hoc  tam  So¬ 
cietati  proprio  Litterarum  studio  me¬ 
rito  sperari  potest.  Quam  etiam  rem 
censuit  Patri  nostro  commendandam, 
ut,  pro  suo  in  studium  hoc  singulari 
affectu,  quam  commendatissimum  ha¬ 
bere  dignetur. 

93,  in  Ms.  decr,  112. 

Propositum  deinde  occasione  de¬ 
creti  67  * :  qua  poena  digni  videantur, 
qui  falso  aliquem  ad  Vicarium  vel 
Deputatos  Patres  detulissent;  quique 
in  iis,  quae  denuntiarent,  maligne 
aut  calumniose  egisse  deprehensi  fuis¬ 
sent;  censuit:  pro  qualitate  delicti, 
Iudicum  ambitus  arbitrio  puniendos; 
neque  ullo  modo  permittendum,  ut 
impunita  criminandi  ac  detrahendi 
libertas  cuiquam  maneat. 

94,  in  Ms.  decr.  113. 

Proposita  Formula  iudiciari&,  a  Pa¬ 
tribus  Deputatis  composita,  censuit 
Congregatio:  nullo  illam  decreto  suo 
firmandam,  sed  Patris  nostri  pruden¬ 
tiae  rem  totam  committendam,  qui 
eam ,  quando  commodum  opportu- 
numque,  atque  expedire  in  Domino 


iudicaverit,  Provincialibus  communi¬ 
care  dignabitur,  maxime  cum  gravior 
aliqua  necessitas  id  postulaverit. 

95,  iti  Ms.  decr.  114. 

Propositum  etiam :  placeretne  Scho¬ 
lasticae  Theologiae  Professorum  tem¬ 
pus  ad  certos,  ut  plurimum,  annos 
revocare,  quo  plura  in  hoc  tam  utili 
Societatis  studio  exerceri  ingenia  pos¬ 
sent,  fructusque  scientiae  illius  latius 
diffunderetur ;  censuit :  universam 
hanc  rem  arbitrio  Superiorum  relin¬ 
quendam. 

96,  in  Ms.  decr.  115. 

Ad  propositam  quaestionem:  exa- 
minandine  Theologiae,  ac  Legum,  Ca¬ 
nonumque  Doctores  essent,  qui  Socie¬ 
tatem  ingrediuntur;  an  sine  praevio 
examine  ad  quatuor  votorum  profes¬ 
sionem  admittendi;  censuit  Congre¬ 
gatio  :  in  Legum,  Canonumque  Docto- 
ribus  id  observandum,  quod  part.  v, 
cap.  2,  §  2,  littera  b  continetur.  Theo¬ 
logiae  vero  Doctores,  de  quorum  exi¬ 
mia  eruditione  nulla  dubitatio  esset, 
examinandos  non  esse;  dubios  vero 
examinandos  eBse,  qui,  si  mediocri¬ 
tatem  non  excedunt,  ad  quatuor  vo¬ 
torum  professionem  admittendi  non 
erunt. 


97,  in  Ms.  decr.  116. 

Cum  vero  rogata  Congregatio  esset: 
ut,  circa  secreta  Examinatorum  ad 
professionem  suffragia ,  certum  ali¬ 
quem  modum  praescriberet;  censuit: 
singulos  Examinatores  scribere  suffra¬ 
gium  suum  debere,  tam  ad  Provincia¬ 
lem,  quam  ad  Generalem,  subscripto 
nomine  proprio.  Sed  Provinciali  in¬ 
scribendas  litteras,  soli ;  qui  in  librum, 
non  Examinatorum  nomina,  sed  solum 
suffragiorum  numerum  referat,  ea  cau- 


3815-1« 


Theologiae 
professio  annis 
non  definienda. 


Theologiae, 
Legum 
Canon  umquo 
ante  ingressum 
Doctores 
quandonam  ad 
professionem 
examinandi* 
a  ts  d.  14. 

C .  12  d .  ES, 
€.  18  d ,  16  n*  4* 


Suffragia 
Examinatorum 
ad  professio¬ 
nem,  quo  paoto 
ferenda. 
Sup,  d .  3S  n. 

O 10  d ♦  6. 


Quae  cautela 
in  hae  re 
a  Provinciali 
adhibenda. 


CONGREGATIONIS  VII 


343 


P.  Vitella- 
schi 

Praep.  Gea. 


Biennium 
rusvitiatoe 
a  qua  die 
inchoari 
censeri  debeat. 


Informationes 
ad  gubernan¬ 
dam  et  ad 
gradum,  qua 
For  muta 
et  modo 
faciendae 
aintj  Generali 
commiBBum. 
C.  §  d.  45. 

C.  8  d.  87 * 


Ord ,  Geti, 
c.  / 7,  t8. 


Reditus 
in  Venetam 
Ditionem 
a  Praeposito 
G  enerali 


tela,  ut  nec  Socius  ipsius  in  Exa¬ 
minantium  suffragiorum  cognitionem 
veniat;  ignoretque,  quid  Examinan¬ 
tium  quisque  senserit.  Litterae  vero 
Examinatorum,  ad  Provincialem  da¬ 
tae,  comburantur. 

98,  in  Ms.  decr.  117. 

Propositum  deinde:  a  qua  die 
biennium  novitiatus  inchoari  censeri 
debeat;  censuit:  a  die,  qua  quis  in 
Societatis  Domum  a  Provinciali,  pro¬ 
bationem  inchoaturus,  in  Sociorum 
numerum  admittitur,  in  quacumque 
demum  Domo  aut  Collegio  id  fiat. 
Atque  ita  26  regulam  Magistri  Novi- 
tiorum  intelligendam  esse. 

99,  in  Ms.  decr.  118. 

Propositum  fuerat:  placeretne  For¬ 
mulas  de  aptis  ad  gubernandum,  et 
gradum ,  in  breviorem  commodio- 
remque  rationem  contrahi;  aliumque 
etiam  modum  informationes  institu¬ 
endi  praescribi ;  quod  prior  ratio,  qua 
multis  iam  annis  usi  sumus,  videre¬ 
tur  nonnullis  non  levia  secum  incom¬ 
moda  habere;  censuit  Congregatio: 
non  facile  a  veteri  Formula  modoque 
recedendum;  rem  tamen  universam 
Patris  noBtri  iudicio  committendam. 

100,  in  Ms.  decr.  119. 

Rouata  deinde  Congregatio  eBt ; 
ut,  quo  posset  affectu,  E.  Patri  no¬ 
stro  Nostrorum  in  Yenetam  Ditionem 
restitutionem  commendaret.  Probavit 


hoc  multorum  studium  Congregatio 
universa;  quod  eo  propensius  facit, 
quo  Serenissimae  illius  Keipublicae  in 
universam  Societatem,  iam  inde  ab 
eius  primordio,  voluntatem  non  potest 
non  gratissima  memoria  recolere,  spe- 
retque  fore,  ut,  depulsa  tandem  nube, 
quae  novem  iam  annos  Societatem 
cum  multorum  admiratione  tenuit, 
serenior  dies  elucescat,  quo  se  sua¬ 
que  in  Rempublicam  illam  veteri  pro¬ 
fundere  more  possit,  sanguinemque 
vitamque  etiam  pro  illius  incolumi¬ 
tate  et  salute  ponere.  Quare,  quanto 
conatu  potest,  unam  hanc  e  florentis- 
simis  quondam  Societatis  Provinciis, 
nullo  suo  merito  ereptam,  Paternitati 
illius  commendat,  ut,  in  omnem  bene 
gerendae  rei  occasionem  intentus,  in 
eo  laboret,  ut  Serenissima  Respublica 
promptissimam  illi  serviendi  et  obse¬ 
quendi  Societatis  voluntatem  intelli- 
gat ;  nec  ab  alio  novennale  hoc  silen¬ 
tium  illius,  quam  a  studio  vitandae 
cuiuscumque  offensionis  promanasse. 

101,  in  Ms.  decr.  121. 

Denique  propositae  Secretarii  So¬ 
cietatis  et  Substitutorum  illius  Regu¬ 
lae  a  Deputatis,  ut  decreto  40  *  Bta- 
tutum  fuerat,  examinatae  et  recogni¬ 
tae  ;  quaedam  etiam  additamenta  ad 
Regulas  Procuratoris  Generalis;  roga- 
taque  Congregatio,  placeretne  eas  eo 
modo  edi; censuit:  edendas,  omniaquo 
haec  Patris  nostri  indicio  commit¬ 
tenda. 


1615-16 

omni  stadia 
procurandas. 
C.  ii  d . 


Edantur 
Secretarii  Sue* 
et  Substituto¬ 
rum  Regulae 
examinatae 
et  recogaitae; 

*  Hic  d.  $o. 
ot  Procuratori* 
0en.  cum 
additamentis. 


344 


DECRETA 

OCTAVAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


P*  Carrafa 
Praep.  Gen. 


Causa 

Congregat  lobis 
convocandae. 


Electio 
Deputat.  pro 
postulatis. 

a.  1  d.  13r  18. 
a  2  d .  4 . 

V.  8  d.  3. 

C.  5  d.  J. 
C.74  41. 
a  ti  d l  sm 

O.  12  d.  5. 

C .  J*  d.  7,  23. 


Electio 
Deputat,  pro 
detrimentis. 
C.  t  d.  32. 


Sublato  e  vivis  die  9  Februarii 
1645  P.  Mutio  Vitellesco,  Ge¬ 
nerali  ,  ex  eius  dum  viveret  scri¬ 
pto  suffragio  renuntiatus  est  Vicarius 
P.  Carolus  Sangrius,  Assistens  Italiae; 
isque  generalem  Congregationem  die 
21  Novembris  eiusdem  anni  inchoavit 
A  qua  electus  est  Generalis  die  7 
Ianuarii  1646  P.  Vincentius  Carrafa, 
direxitque  Coetum  usque  ad  14  Apri¬ 
lis  eiusdem  anni,  terminum  Congre¬ 
gationis. 

Decbetvx  1,in  manu  scriptis  sessione  41. 

Instituti  sunt,  iuxta  Formulam, 
cap.  7  §  62,  Deputatorum  ordines 
duo  ex  omnibus  Assistentiis.  Prior,  ut 
cum  P.  Generali  secerneret  ex  variis, 
tum  Provinciarum,  tum  privatorum 
postulatis,  quae  tractanda  in  Congre¬ 
gatione,  quaeve  ad  Generalem  remit¬ 
tenda,  quae  demum  reiicienda  vide¬ 
rentur.  In  quem  electi  fuerunt  pluri¬ 
bus  suffragiis  :  P.  Thomas  [Reyna  , 
Provincialis  Siciliae ,  P.  Florentius 
de  Montmorency ,  Rector  duacensis, 
P.  Stephanus  Charlet,  Assistens  Gal¬ 
liae,  P.  Petrus  Gonzalez  de  Mendoza, 
Assistens  Hispaniae,  P.  Ioannes  de 
Mattos,  Assistens  Lusitaniae. 

In  posteriorem  Deputatorum  or¬ 
dinem,  pro  examinandis  detrimentis, 
quae  passa  est  Societas,  lecti  sunt : 


ex  Italia  P.  Franciscus  Piccolomineus, 
Provincialis  neapolitanus ;  ex  Gallia 
P.  Bartholomaeus  Iaquinotius,  Rector 
divionensis;  ex  Germania  P.  Goswinus 
Nickel ,  Rector  diisseldorpensis ;  ex 
Hispania  P.  Franciscus  Pimentel;  ex 
Lusitania  P.  Nunius  da  Cunha. 

2,  in  Ms.  sess.  42,  43  et  44. 

Ultimo  die  quatridui,  ad  capiendas 
informationes  pro  electione  novorum 
Assistentium  destinati,  electus  est  ad 
plura  medietate  suffragia  Assistens 
Italiae  P.  Thomas  Reyna,  Provincialis 
Siciliae,  tertio  scrutinio ;  Germaniae 
P.  Florentius  de  Montmorency,  Rector 
duacensis ,  tertio  scrutinio ;  Galliae 
P.  Bartholomaeus  Iaquinotius,  Rector 
divionensis,  primo  scrutinio;  Hispa¬ 
niae  P.  Petrus  de  Mendoza.  Provin¬ 
cialis  Castellae,  primo  scrutinio ;  Lu¬ 
sitaniae  P.  Nunius  da  Cunha,  secundo 
scrutinio.  Tum,  vocatis  ad  Congrega¬ 
tionem  Secretario  Societatis  cum  Pro¬ 
curatore  chilensi,  quaesitoque  Procu¬ 
ratoris  Generalis,  morbo  impediti, 
suffragio,  electus  est,  ad  plura  medie¬ 
tate  suffragia,  Admonitor  P.  Ioannes 
Stephanus  Menochius  ,  Provincialis 
romanus,  secundo  scrutinio. 

Ut  esset  facilior  breviorque  tra¬ 
ctandorum  in  Congregatione  decisio, 
censuit  Congregatio :  instituendas  esse 


1645 -4« 

C.  3  d.  4 
anU  elect. 

C.  5  d.  2,  8. 
C.  7  d.  78. 
e.  12  d.  43. 
€■  14  d.  11 ; 
C.  22  d .  1,  7. 
Farm.  Congr. 
gen.  n .  13,  82. 


Electiu 
AsaUteutimn. 
C.  1  d ,  80,  88. 
e  2  d.  20,  22. 
e.  8  d.  i. 

a  11  d *  3,  28. 

C.  12  d.  5. 

C*  14  d.  2r  28. 

a  is  d io. 

C.  20  d.  4,  18. 
C  22  d.  11. 


Electio 

Admonitoria. 

C.  2  d ♦  22. 
a  3  d.  17.  42. 
QA  d.  16, 1 7,  24. 

C .  5  d.  88. 

C.  7  d.  8t  14. 
C.  8  d.  2. 


De  putationes 
undecim 
instituantur. 


CONGREGATIONIS  VIII 


345 


1*.  Carrafu 
Praep.  Geu. 


Qua  tuor  rotor* 
Professi,  quoad 
fieri  possit, 
non  sint 
Procuratore* . 


Potest  tamen 
Praepositus 
Gen.  dispen¬ 
sare  ut  sint. 


De  tribus 
Provinciae  ro- 
manae  Collegiis 
disso]  vendis 
deliberatum  j 


varias  Deputationes,  ad  ea  discutienda 
prius,  quae  postea  forent  a  Congrega¬ 
tione  decidenda,  relicta  earum  distin¬ 
ctione  ac  Deputandorum  electione 
arbitrio  P.  N.  Generalis;  fueruntque 
huiusmodi  Deputationes  omnino  un¬ 
decim,  scilicet:  sex  ad  recognoscendas 
Constitutiones,  Regulas,  Decreta,  For¬ 
mulas  et  Ordinationes,  tum  impres¬ 
sas,  tum  scripto  transmissas,  ut,  si 
quae  dubia  occurrerent,  explicarentur 
et  defectibus  adhiberentur  remedia ; 
una  ad  spiritualem  profectum  promo¬ 
vendum  ;  una  item  ad  excitandum 
zelum  animarum  in  missionibus  aliis¬ 
que  Societatis  ministeriis;  duae  ad 
fovenda  studia  Litterarum,  tum  Su¬ 
periorum,  tum  Humaniorum ;  ultima 
ad  conformandam  rerum  temporalium 
administrationem.  In  has  vero  Depu¬ 
tationes,  praeter  paucos  aliis  addictos 
muneribus,  Patres  omnes  congregati 
distributi  sunt. 

3,  in  Ms.  sess.  47. 

Yisum  est  Constitutionibus  et  menti 
S.  Ignatii  congruentius:  ut  quatuor 
votorum  Professi  non  fungantur  or¬ 
dinarie  Procuratoris  munere;  neque 
sit  in  arbitrio  Provincialium  in  eo, 
prout  libuerit,  dispensare;  quod  a 
quibusdam  Provinciis  postulatum  fue¬ 
rat.  Quia  tamen  magna  eBt  plerisque 
in  locis  idoneorum  Coadiutorum  spi¬ 
ritualium  penuria  ;  commendandum 
putavit  Congregatio  Patri  nostro  :  ut, 
quamdiu  durabit  haec  necessitas,  Pro¬ 
vincialibus  hanc  dispensationem  pe¬ 
tentibus  facilem  se  praebeat. 

4,  in  Ms.  sess.  50. 

Quod  Provincia  romana  proposue¬ 
rat  de  tribus  Collegiis,  spoletano,  so- 
rano,  et  Montis  sancti,  dissolvendis; 
censuit  Congregatio:  de  duobus  po- 

biSTIT.  S.  1.  VOL-  II, 


stremis  rem  arbitrio  Patris  nostri 
committendam ;  ut,  post  pleniorem 
informationem,  tentatis  remediis,  qui¬ 
bus  ea  Collegia,  si  fieri  potest,  ad 
commodum  statum  perducantur,  au- 
ditisque  tandem  Assistentibus,  id  sta¬ 
tuat,  quod  e  re  Societatis  fore  vide¬ 
bitur  ;  vitata  semper  Principum  et 
civitatum  offensione,  et  Societatis  in¬ 
vidia.  Quod  maxime  curandum  erit 
in  Collegio  sorano,  ob  antiqua,  et 
aeterna  memoria  dignissima,  Boncom- 
pagnae  familiae  in  Societatem  benefi¬ 
cia.  Spoletanum  vero  maior  pars  re¬ 
tinendum  censuit. 

5,  i»  Ms.  sess.  52. 

Et  cum  propositum  esset  simile 
postulatum  Provinciae  neapolitanae, 
designataque  sex  Collegia  dissolvenda 
(nimirum :  capuanum,  salemitanum, 
amantheanum  ,  adriense  ,  paulense  , 
bibonense,  cum  Residentia  monopoli- 
tana  in  Bpem  futuri  Collegii  admissa) 
eamdem  potestatem  Patri  nostro  cum 
iisdem  cautionibus  Congregatio  fecit ; 
nisi,  quod  maior  pars  censuit,  reti¬ 
nenda  esse  Collegia  capuanum  ac  Sa¬ 
lernitanum,  nec  alia  simul  dimittenda, 
sed  sensim,  captatis  occasionibus. 

6,  in  Ms.  sess.  54. 

Circa  numerum  Professorum  ad 
Congregationem  provincialem  vocan¬ 
dorum,  quem  aliquae  Provinciae  au¬ 
geri  petierant,  ne  Rectorum  multitudo 
antiquiores  Professos,  ut  fieri  solet, 
excluderet ;  censuit  Congregatio :  ni¬ 
hil  innovandum. 

7,  in  Ms.  sess.  55. 

Audita  informatione  circa  postu¬ 
latum  Provinciae  lugdunensis ,  de 
Domo  Professa  gratianopolitana  in 
Collegium  saltem  inchoatum  commu- 


11545 -48 

pro  duobus 
facta  potestaf 
Praeposito  Gea. 
cum  aliquibus 
cautionibus. 


Item  delibero» 
tum  de  se* 
Collegiis  Prov. 
neapolitanae : 
pro  quatuor 
facta  eadem 
potestas 
cum  iisdem 
cautionibus. 


Professorum 
numerus 
in  Coagr.  prov, 
non  angendos. 


Domus  Professa 
gratianopoli  t. 
in  Coi. mutanda. 
C.  9  d.  B8 . 

O,  //  d «  /£. 

C,  d ,  7. 

O*  f  0  d.  f  0. 


44 


346 


DECRETA 


P.  Carni  fu 
Fraep*  Oen. 


Mtmua  docidi 
Grammaticam 
et  Litteras 
Humanior,  est 
ministerium 
proprium 
Societatis,  nec 
certo  tempori 
noo  certis 
personis  addi¬ 
ctum. 
Insbr.  20. 

C.  ?  d.  as. 


Admissi,  abso¬ 
lutis  studiis* 
tertio  non 
probentur- 
Vide  tamen 
C ;  20  d.  8, 


Congregationes 
Procuratorum 
cogendae» 
non  obstante 
no  venus  Ii 
generali, 
a  ii.  d.  85. 

0.  is  d .  8* 
a  28  d,  18  •».  /, 


tanda ;  censuit  Congregatio :  eius  rei 
potestatem  R.  P.  Generali  faciendam, 

8,  in  Ms.  sess.  56. 

Quamvis  dubium  id  esse  non  poB- 
set,  censuit  tamen  Congregatio  aper¬ 
tius  declarandum,  aliquibus  id  peten¬ 
tibus  :  munus  docendi  Grammaticam 
et  Litteras  Humaniores,  eo  fine  et 
modo,  quo,  apertis  ad  maiorem  Dei 
gloriam  et  proximorum  salutem  scho¬ 
lis,  eas  docendas  suscepit  Societas, 
proprium  esse  ipsius  ministerium,  nec 
certo  temporis  spatio,  nec  certis  per¬ 
sonis  addictum,  sed  quamdiu  Superio¬ 
ribus  in  Domino  videbitur,  etiam  a 
Sacerdotibus,  atque  etiam  Professis 
exercendum. 

9,  in  Ms.  sess.  57. 

Quod  petebatur:  ut  ii,  qui,  abBO- 
lutiB  studiis,  Societatem  inierunt,  et 
in  aliis  ministeriis  probati  sunt,  ante 
quam  promoveantur  ad  gradum,  mit¬ 
tantur  ad  Domum  tertiae  Probationis, 
vel  in  Collegiis  secedant  ad  aliquot 
menses  colligendi  animi  causa;  Con¬ 
gregatio  non  censuit  exigendum ;  sed 
satis  esse,  si,  quae  iam  constituta 
sunt,  et  ex  usu  Societatis  promotioni 
ad  gradus  praemitti  solent,  exacte 
Berventur. 

10,  in  Ms.  sess.  59. 

Ut  satisfaceret  aliquorum  dubi¬ 
tationi,  declaravit  Congregatio:  con¬ 
stitutionem  Summi  Pontificis,  de  Con¬ 
gregatione  generali  cogenda  quolibet 
novennio,  non  impedituram,  quominus 
Congregationes  provinciales  etiam  co¬ 
gantur  more  solito,  quolibet  triennio ; 
tum  ob  alias  causas,  tum  ut  videa¬ 
tur  :  an  sit  exspectandum  novennium 
ad  cogendam  generalem.  Quod  si  vi¬ 
sum  erit  exspectandum,  tunc  Congre¬ 


gatio  provincialis,  quae  tertia  erit 
post  ultimam  generalem,  Deputatos 
eliget,  cum  suo  Provinciali  Romam 
venturos. 

11,  in  Ms.  sess.  64. 

Quamvis  non  sit  opus  novo  decreto, 
ut  Societatis  a  cura  Monialium  im¬ 
munitas,  Constitutionibus  satia  fir¬ 
mata,  commendetur  Patri  nostro; 
quia  tamen  munus  ordinarii  earum 
Confessarii,  Nostri,  qui  sunt  in  urbe 
carpensi,  subire  coacti  sunt  a  Sacra 
Congregatione  Cardinalium  Sanctae 
Inquisitionis ;  enixe  rogandum  cen¬ 
suit  Congregatio :  ut  illud  onus,  adeo 
alienum  ab  Instituto  nostro,  quam 
prudentissime  ac  fortissime  poterit, 
excutere  omnino  conetur. 

12,  in  Ms.  sess.  65. 

Cum  Reverendissimus  P.  F.  Thomas 
Tureus,  Magister  Generalis  venerabi¬ 
lis  Ordinis  Praedicatorum,  in  gene¬ 
ralissimo  Capitulo ,  ad  plurima  et 
maxima  eius  Ordinis  in  Societatem 
nostram  vetera  merita,  illud  novissi¬ 
mum  pro  sua  in  nos  benevolentia 
singulari  adiecerit,  ut  et  Societatem 
universam,  et  singulas  eiuB  personas, 
non  Bine  honorifico  testimonio,  omni¬ 
bus  charitatis  ac  venerationis  officiis, 
suis  Religiosis  colendam  districte 
praeceperit ;  decrevit  generalis  Con¬ 
gregatio:  ut,  quod  iam  a  P.  N.  Gene¬ 
rali  piae  memoriae  Mutio  ordinatum 
fuit,  id  nunc  totius  Societatis  sensu 
et  auctoritate  districtius  praecipiatur, 
ut  scilicet:  Nostri  omnes  ubique  gen¬ 
tium  de  venerabili  Ordine  universo, 
de  sanctis  eius  institutis,  eximia  do¬ 
ctrina,  ac  praeclare  gestis,  cum  ea 
commendatione  privatim  ac  publice 
loqui,  cum  eisque  peramanter  agere, 
et  mutuae  hospitalitatis  caeterisque 


1045 .4« 


Enitendum 
per  Praeposi¬ 
tum  G-en.T 
ut  Nostri  In 
urbe  carpensi 
a  Monialium 
cura 

rem  aveant  ur. 
F.  S  e.  8  n .  6. 
C.  7  d.  &S. 


Ordo  Praedi¬ 
catorum 
honorificum 
dat  oh  ari  tatis 
flo  venerationis 
testimonium 
erga 

Societatem. 


A  Nostris 
omnibus  oer- 
tatim  idem 
venerabilis 
Ordo  colendus 
venerationis 
et  charitatis 
officiis. 

0.  it  d.  l.% 


P#  Carrnfa 
Praep*  Gen- 


Ordrni  P Atrum 
Casa  mensium 
Congregationis 
Italiae  vichsim 
referenda 
gratia  ob  eine 
singulare 
in  Societatem 
bene  fidum  . 


Iflf.  d.  2tf. 


Edantur  dentio 
-Icere  taoumia ; 


CONGREGATIONIS  VIII  347 


omnibus  charitatis  officiis  certare  stu¬ 
deant,  eo  cultu  ac  veneratione,  quae 
et  minimam  hanc  nostram  Societatem 
decet,  et  religiosissimae  Familiae,  natu 
ac  dignitate  maiori,  maxime  debetur. 

13,  in  Ms.  sess.  65. 

Deindk,  cum  recitatum  esset  edi¬ 
ctum  ,  ante  duos  circiter  annos  a 
venerabili  Congregatione  Cassinensi 
per  occasionem  Comitiorum  vulgatum, 
et  iam  tum  a  P.  N.  Generali  piae 
memoriae  Mutio  Societati  universae 
communicatum,  ad  beneficii  memo¬ 
riam,  simul  que  grati  animi,  et  mutuae 
in  religiosissimos  illos  Patres  chari¬ 
tatis  ac  venerationis  vicem,  ad  omnes 
Socios  transmittendum ;  quo  edicto 
Societatis  existimationem  libello  quo¬ 
dam,  sub  nomine  (ut  quidem  ipsi, 
et  noB  pariter  opinamur,  mentito) 
D.  Constantini  Cassinensis  Monachi 
et  Abbatis  edito,  insigniter  laesam 
dolent,  simulque,  damnata  suppositi 
auctoris  levitate  et  audacia,  suum 
de  Societate  honestissimum  iudicium 
nobis  pariter  ac  caeteris  omnibus  con¬ 
testantur  ;  censuit  Congregatio :  hu- 
iusmodi  sensum  ac  iudicium  venera¬ 
bilis  Ordinis,  singularis  beneficii  loco 
habendum  colendumque  esse;  decre* 
vitque,  nomine  totius  Societatis  hanc 
illi  vicissim  gratiam  cum  summa 
amoris  significatione  referendam;  nt 
tum  ipsis,  tum  caeteris  quibuscumque 
testaretur,  plane  ab  initio  nobis  per¬ 
suasum  esse,  eiusmodi  traductionem 
Societatis,  ab  eius  Ordinis,  qui  et 
religiosissimus  est,  et  optime  semper 
de  ipsa  meritus ,  sensu  ac  pietate 
omnino  alienam  fuisse. 

14,  in  Ms.  sess.  68. 

Actum  est,  postulantibus  pluribus, 
de  nova  decretorum  editione,  qua, 


reiectis,  quae  sunt  superflua,  vel  re¬ 
formata,  aut  etiam  abrogata,  cae¬ 
teris  vero  certo  materiarum  ordine 
ad  normam  Constitutionum  colloca¬ 
tis,  commoditati  pariter  et  doctrinae 
legentium  consuleretur. 

Nihilominus  communi  consensu 
probatum  est  responsum  Patrum  De¬ 
putatorum,  scilicet :  cum  nova  illorum 
editio  curabitur,  retinenda  quidem 
esse  decreta,  sicuti  nunc  edita  sunt, 
propter  utilem  et  gratam  notitiam 
rerum  in  singulis  Congregationibus 
generalibus  gestarum;  addendas  ta¬ 
men  in  fine  vel  ad  marginem  cuiusque 
decreti  citationes  aliorum  decreto¬ 
rum,  quae  de  iisdem  rebus  in  aliis 
Congregationibus  facta  sunt  ,  mu¬ 
tando,  derogando,  extendendo,  etc. 
Immo  eiusmodi  indiculum  quam  pri¬ 
mum  conficiendum  esse,  unde  iuvari 
interim  possint  legentes. 

15,  in  Ms.  sess.  69  et  70. 

Quaesitum  et  agitatum  est  diu:  an 
statuenda  sit  poena  Superioribus  lo¬ 
calibus,  qui  sine  facultate  Provincia¬ 
lis  ,  aut  probabili  causa ,  notabili 
summa  aeris  alieni  gravaverint  Do¬ 
mum;  in  qua  poena  ne  Reverendus 
quidem  P.  Generalis  dispensare  pos¬ 
sit:  et  quae  tandem  esse  debeat:  et, 
an  similis  poena  constituenda  sit 
Provincialibus  gravantibus  Domos  et 
Collegia  pluribus  personis,  quam  pro 
tempore  alere  possint? 

Censuit  vero  Congregatio :  non  sta¬ 
tuendam  quidem  de  novo  certam 
poenam  culpae ,  quae  potest  esse 
admodum  varia.  Verumtamen  Patri 
nostro  summopere  voluit  commenda¬ 
tum  :  ut,  pro  suo  in  Societatem  affe¬ 
ctu,  eiusmodi  Superiores  incuriosos 
et  negligentes,  vel  etiam  prodigos  rei 
familiaris  Collegiorum  ac  Domorum, 


1645*46 


sed  in  fine 
vel  ad  margi* 
nem  ouioequQ 
decreti 

addantur  cita¬ 
tione  e 
aliorum, 
in  quibus 
eadem  rea  mu¬ 
tatur, 
derogatur , 
ex  tendi  tn  r,  etO. 
0.  7  d,  0* 


Non  eet 
statuenda 
certa  poena 
infligenda 
Superioribus 
gravantibus 
aeTe  alieno 
Collegia ;  sed 
ait  in  arbitrio 
Provincialis 
aut  Generalis. 
O.  7  d. 

In/ .  dm  no. 

€.  9  d.  41 . 

0.  74  d.  J2. 


I\  Cttrrafa 
Praei»,  fien. 


Id  mteUigen- 
dum  etiam  de 
Provincialibus* 


Litterarum 
graecar  nm 
studium 
magnopere 
commendatur . 
P*  4  c.  /ifl.  5f. 
C.  d.  BX. 
e.  14  d.  17. 


Quae  de  hac  re 
in  Batione 
Studiorum 
praescripta 
sunt,  diligen¬ 
ter  exigenda. 


348  DECRETA 


quae  Christi  pauperum  est  patrimo¬ 
nium,  et  a  qua  etiam  res  spirituales 
et  bonus  Societatis  status  ac  progres¬ 
sus  tantopere  pendet,  impunitos  esse 
minime  patiatur;  sed  Provincialium, 
(vel  in  gravioribus  causis,  suo  ipsiuB) 
indicio  poenam  irroget  non  imparem 
culpae,  iuxta  decretum  82,  §  8,  Con¬ 
gregationis  7. 

Quod  ipsum  deinde  intellectum 
voluit  etiam  de  Provincialibus,  si 
ipsorum  culpa  aliquod  eiusmodi  ac¬ 
ciderit  rerum  temporalium  detri¬ 
mentum. 

16,  in  Ms.  sess.  73. 

Diu  actum  est  de  ineunda  ratione 
excitandi  in  nostris  Collegiis  studium 
graecarum  Litterarum.  Et,  quamvis 
enituerit  ardens  multorum  Patrum 
desiderium,  ac  prudens  zelus  suble¬ 
vandi  eiusmodi  studia,  decretis  aliqui¬ 
bus  remediis  opportunis,  cuiusmodi 
multa  a  Patribus  ad  Humaniores  Lit¬ 
teras  Deputatis  aliisque  Congregatis 
solerter  excogitata  fuerunt,  et  in 
medium  allata;  censuit  nihilominus 
Congregatio:  nihil  aliud  decernendum, 
quam  enixe  commendandum  Patri 
nostro,  ut  hanc  curam  promovendi 
Litteras  graecas,  in  quibus  tantum 
est  adiumenti  ad  omnes  ,  quas  pro¬ 
fitemur,  disciplinas  capessendas  atque 
tradendas,  tantum  luminis  ad  sacro¬ 
rum  voluminum  explanationem,  tan¬ 
tum  praesidii  ad  haereses  expugnan¬ 
das,  tantum  nostrae  Societatis  decoris 
et  ornamenti,  simulque  gloriae  ChriBti 
et  Ecclesiae  Catholicae;  non  in  mini¬ 
mis  suae  providentiae  partibus  collo- 
cot.  Et  Superioribus,  tum  localibus, 
tum  Provincialibus  mandet,  ut  quid¬ 
quid  hac  de  re  in  Ratione  Studiorum, 
praesertim  pro  nostrorum  Scholarium 
institutione  praescriptum  est,  eo  cu¬ 


riosius  exigant,  quo  alicubi  incurio¬ 
sius  praestari  consuevit. 

17,  in  Ms.  sess.  73,  74,  75  et  76. 

Duo  totidem  Provinciarum  con¬ 
traria  postulata  coniunctim  proposi¬ 
ta  sunt:  unum,  ut  praxis  a  Patribus 
nostris  Claudio  et  Mutio  observata, 
non  admittendi  Nostros  ad  professio¬ 
nem,  prius  quam  annum  trigesimum 
tertium  expleverint,  Congregationis 
decreto  firmaretur;  alterum,  ut  tol¬ 
leretur,  ac  deinceps  liceret  id  tempus 
professione  antevertere.  Et,  recitatis 
utriusque  postulati  rationibus,  una 
cum  Patrum  pro  Ordinationibus  non 
impressis  Deputatorum  iudicio,  Con¬ 
gregatio,  eiusmodi  iudicium  sequuta, 

Decrevit :  eam  praxim  deinceps 
retinendam,  ita  tamen,  ut  ea  aetas 
non  sit  conditio  necessaria  ad  valo- 
rem  professionis.  Et,  quamvis  fuerit 
intercessum,  et  quaestio  biduo  agita¬ 
ta;  iterum  tamen  Congregatio  voluit, 
eam  praxim  buo  decreto  firmandam. 

Nihilominus,  cum  postera  die  adhuc 
dubitaretur,  cuiusmodi  decreto  fuisset 
ab  aliquibus  suffragatum:  num  sta¬ 
tuenti  et  ad  modum  legis  perpetuae 
obliganti;  an  vero  solum  approbanti 
eam  consuetudinem,  sine  nova  obli¬ 
gatione  veteri  Ordinationi  adiecta; 
sententiis  per  breveB  clausulas  repe¬ 
titis,  placuit  maiori  parti  :  eiusmodi 
decreto  solum  approbari  eam  consue¬ 
tudinem,  citra  novam  obligationem, 
et  Patri  nostro  commendari. 

18,  in  Ms.  sess.  77. 

Cum  pridie  ex  Hispania  ad  Congre¬ 
gationem  generalem  venisset  P.  Fer- 
dinandus  de  Mendoza,  Praepositus 
Domus  Professae  hispalensis ,  pri- 
mUB  Electorum  a  Congregatione  pro¬ 
vinciali  Baeticae;  in  cuius  locum, 


1045-46 


Approbatur 
et  oonu  me  uda¬ 
tur,  citra 
novam 

obligationem. 

praxis 

non  admittendi 
ad  professio¬ 
nem  ante 
expletnm 
trigesimum 
tertium  aetatis 
annum. 

P.  1  c.  I f  n.  ii h 


/a/,  d.  33. 


Sive  i  aro  sive 
ex  aequitate 
admittitur 
P.Ferdinaodns 
de  Ifendosa, 
Elector, 
non  excluso 
Subetituto* 


»49 


P*  Currar» 
Prapp,  Gen* 


Quaestio  inris 
a  Deputatis 
examinetur. 
In/.  d.  59. 


Consuetudo 
monendi 
Assistentes 
in  lacum  dcfi- 
cientium 
eligendas,  prius 
quam  consuit  i 
Provinciales 
Approbaverint 
electionem, 
permittitur 
Praeposito 
Generali, 

-C.  4  d .  jr 4, 

O.  e  d L  97  n.  2. 


CONGREGATIONIS  VIII 


quod  tempore  opportunae  profectio¬ 
nis  aegritudine  legitime  impeditus 
indicabatur,  subrogatus  fuerat  Substi¬ 
tutorum  primus,  P.  Ioannes  de  Ar¬ 
menta,  Rector  Collegii  malacitani, 
qni  Congregationi  generali  tres  iam 
menses  interfuerat;  Pater  noster, 
neutro  interim  admisso,  retulit  ad 
Congregationem:  suo  et  PP.  Assisten¬ 
tium  iudicio  videri,  utriunque,  sive 
ex  iure,  sive  ex  aequitate  admitten¬ 
dum.  Caeterum  videret  Congregatio, 
quid  decerneret.  Quae,  omnium  qui¬ 
dem  suffragiis,  Patris  nostri  et  Patrum 
Assistentium  iudicium  approbavit ; 
verum  tamen  censuit:  rem  postea  a 
Patribus  ad  recognoscendas  Formulas 
Deputatis  mature  examinandam,  et 
tandem  a  Congregatione  certi  aliquid 
statuendum;  ne  in  posterum  expensae 
una  cum  laboribus  et  periculis  dupli¬ 
centur.  Ambo  itaque  admissi  sunt. 

19,  in  Ms.  sess.  79,  80,  81  et  82. 

Plcbicm  Provinciarum  postulatum 
fuit:  ut,  iuxta  intellectum  Constitu¬ 
tionis  part.  9,  cap.  5,  §  3,  Assistentes, 
in  locum  demortui  eligendi  a  P.  Ge¬ 
nerali,  non  ante  moneantur,  quam 
consulti  Provinciales,  non  modo  non 
repugnaverint,  sed  omnino  approbave¬ 
rint  electionem,  vel  omnes,  vel  maior 
pars;  quia,  si  ante  moneantur,  vel 
etiam  a  suis  Provinciis  evocentur, 
non  videtur  constare  libertas  appro¬ 
bationis. 

Et  nihilominus,  postquam  fuit  totis 
fere  tribus  sessionibus  de  intellectu 
praedictae  Constitutionis  et  decreto¬ 
rum  praeclare  disceptatum,  obtinuit 
sententia:  non  esse  derogandam  con¬ 
suetudini,  a  pluribus  Generalibus  usur¬ 
patae,  monendi  Assistentes  in  locum 
deficientium  eligendos,  prius  quam 
consulti  Provinciales  approbaverint 


electionem;  sed  eamdern  consuetudi¬ 
nem  Patris  nostri  arbitrio  ac  pote¬ 
stati  permittendam  esse. 

20,  *n  Ms.  sess.  82,  83  et  84. 

Ad  propo Bitam  quaestionem:  ad 
quem  pertineat  vicaria  administratio 
Collegii  vel  Domus,  quando,  mortuo 
Rectore  vel  Praeposito,  nec  nominato 
Superiore,  aditus  ad  Provincialem 
facile  haberi  non  potest;  Congrega¬ 
tio,  sequuta  iudicium  Patrum  ad  re¬ 
cognoscendas  Constitutiones  Deputa¬ 
torum,  statuit:  sicut  absente,  ita  etiam 
moriente  Superiore  alicuius  loci,  huius 
curam  ad  Ministrum  pertinere,  etiam 
in  Domibus  Professis,  quamvis  ipse 
Professus  non  sit.  Licere  nihilominus 
Superiori,  cum  Domo  aut  vita  excedit, 
alium  nominare,  qui  eam  curam  ha¬ 
beat,  si  Provincialis  cito  moneri  non 
possit,  aut  alia  gravis  causa  id  sua¬ 
deat. 

21,  in  Ms.  sess.  82. 

Undecim  omnino  Provinciarum  mul¬ 
torumque  privatim  Patrum  Profes¬ 
sorum  postulatum  fuit:  ut  vu  Congre¬ 
gationis  generalis  decretum  27,  de 
operimento  capitis  Fratrum  Coadiu- 
torum ,  ab  hac  Congregatione  non 
tantum  omnimodam  firmitatem  ac 
robur  acciperet,  sed  etiam  ad  usum 
revocaretur.  Quod  ubi  relatum  est, 
in  primis  recitato  aliquot  Patrum 
Deputatorum  in  utramlibet  propositi 
partem  scripto  atque  iudicio,  quaesi¬ 
tum  est:  num  videretur  hac  de  re 
secretis  suffragiis  decernendum;  an 
vero,  sententiis  de  more  in  commune 
collatis  ?  Et  placuit  maiori  parti  iustis 
de  causis  decerni  secretis  suffragiis. 

Cum  vero,  post  huiusmodi  decre¬ 
tum  institissent  aliquot  Patres,  Ut, 
antequam  res  adeo  gravis  secreta 


1C46-46 


Mortuo  Rfectore 
vel  Praeponito, 
neo  nominato 
Superiore, 
succedit  ipai 
Minister, 
quamtii  Pio* 
fessua  non  ait, 
a  /7  d. 


Superiori, 
Domo  aut  vita 
excedenti, 

Uoet  ob  gra¬ 
vem  caubaxh 
.  alium 
nominare. 


Secreta 
suffragatione 
decemltar 
observatio 
et  exsecutio 
decreti  kl 
Conffr,  septi* 
mae,  de  pJlw 
clericali 
FF,  Coadinto- 
ribns  non 
concedendo, 
C,  I  d,  95. 

C.  3  d.  99. 

(?,  7  d !,  97. 

C <  9  d ,  U. 

C.  29  d .  44  n. 


P.  Ctirr&fa 
Praep>  fien, 


C.  8  d.  18. 


Keno  vatio 
votorum  habet 
vim  primae 
n  aucupationi»  v 
ai  torto 
ob  detectae, 
qui  poetes 
cessarunt, 
prima  vota 
vim  fiuam  oorv 
obtinuerunt. 


Tftf.  d.  88. 


G,  1*  d.  18. 
F.  fi  c*  4  »,  e. 


Hoe  No  vitii» 
explicandum* 
tltg.  87 
M<tg.  Novit. 


350  DECRETA 


suffragatione  decerneretur,  rationes 
saltem  in  medium  afferrentur ,  vel 
certe  (ne,  quid  quisque  in  hac  cauBa 
sensisset,  ullo  umquam  tempore  con¬ 
stare  posset)  in  scriptis,  et  sine  no¬ 
mine  deferrentur  ad  Patrem  Secre¬ 
tarium,  in  Congregatione  recitandae ; 
constitutum  est :  scripto  intra  tri¬ 
duum  afferendas. 

Quo  elapso ,  lectisque  utriusque 
partis  rationibus,  secretorum  suffra¬ 
giorum  plus  quam  duabus  tertiis  par¬ 
tibus  decreta  est  observatio  et  exse¬ 
cutio  eius  decreti  27. 

22,  in  Ms.  sess.  85. 

Oblata  quaestione  cuiusdam  Pro¬ 
vinciae:  de  vi  renovationis  votorum 
ad  primam  eorumdem  nuncupationem 
confirmandam ; 

Yisum  est  Congregationi :  firmita¬ 
tem  votorum,  quae  in  Societate  post 
biennium  novitiatus  emittuntur,  et 
veritatem  religiosi  BtatuB  nostrorum 
Scholarium,  non  esse  sub  discrimine 
opinionum,  quantumlibet  probabilium, 
relinquendam.  Atque  adeo,  quod  olim 
Patres  nostri  piae  memoriae  Claudius 
et  Mutius  declararunt:  vitia,  quae 
forte  contigerint  in  prima  nuncupa¬ 
tione  votorum ,  ob  defectus  aetatis, 
biennii,  aliosque  similes,  cessantibus 
eiusmodi  defectibus,  qualibet  consueta 
renovatione  votorum  emendari,  prae¬ 
senti  decreto  constituit.  Declarans 
quod  in  Constitutionibus  dicitur:  re¬ 
novare  vota,  non  esse  obligatione  nova 
se  obstringere,  sed  eius,  qua  obstricti 
sunt,  recordari;  intelligendum  esse,  ut 
hactenus  intellectum  est,  quando  re¬ 
novatio  priori  supervenit  obligationi ; 
non  vero  quando  nullam  invenit  obli¬ 
gationem.  Et  hoc  ipsum  in  Regulis 
Magistri  Novitiorum  exprimendum; 
et  ab  eodem  Magistro  aperte  expli¬ 


candum  Novitiis,  cum  vota  post  bien¬ 
nium  debent  emittere;  ut  intelligant: 
renovationes  votorum,  a  se  deinceps 
de  more  Societatis  faciendas,  habere 
vim  primae  nuncupationis,  ei  forte, 
ex  praedictis  defectibus,  prima  vota 
vim  suam  non  obtinuerint. 

23,  in  Ms.  sess.  87. 

Cum  rogata  esset  Congregatio:  ut 
iuberet  confici  imprimique  catalogum 
eorum,  quae  in  Societate  sub  gravi 
culpa  vel  poena  praecipiuntur  vel 
prohibentur,  ut,  saltem  semel  in  anno, 
praelegatur  in  mensa;  censuit:  utri¬ 
que  postulato  annuendum.  Statimque 
iussit  a  Patribus  ad  Ordinationes  im¬ 
pressas  Deputatis  eiusmodi  catalogum 
confici,  a  Congregatione,  prius  quam 
dissolvatur,  recognoscendum. 

24,  in  Ms.  sess.  86,  87  et  90. 

Relata  petitione  cuiusdam  Pro¬ 
vinciae  :  ut  praeceptum  Patris  nostri 
Mutii  piae  memoriae,  de  non  procu¬ 
randis  nec  admittendis  externorum 
intercessionibus,  ad  aliquas  Provin¬ 
cias  missum  anno  1643,  Februarii  7, 
recognosceretur,  eique  moderatio  ali¬ 
qua  adhiberetur;  et  audita  Patrum 
ad  Ordinationes  non  impressas  Depu¬ 
tatorum  sententia,  qui  censuerant : 
moderandum  esse  ita,  ut  prima  eius 
Ordinationis  para  maneret  praecepto 
firmata;  reliquae  duae,  ad  praeciden¬ 
dos  scrupulos,  vim  tantum  Ordinatio¬ 
nis  obtinerent; 

YiBum  est  Congregationi :  eius¬ 
modi  praeceptum,  non  modo  mode¬ 
randum,  verum  etiam  antiquandum. 
Yerumtamen,  cum  esset  intercesBUin, 
repetitis  sententiis,  maiori  suffragio¬ 
rum  parte  obtinuit  intercessio,  et  in 
omnibus  approbatum  fuit  iudicium 
Patrum  Deputatorum;  ut  scilicet:  pri- 


1645-46 


Censurarum 
et  praecepto¬ 
rum  catalogus 
conficiendus* 
C .  8  d .  24, 

G.  17  d.  18. 


Prae  septum 
P,  Mutii, 
de  non  procu* 
randis  neo 
admittendi» 
externorum 
intercessioni¬ 
bus  approba¬ 
tur 

quoad  primatu 
partem : 
reliquae  duae 
solius 

Ordinationis 
vim  obtineant* 
G-  8  dm  14,  48. 
C.ld.20,22n.2. 
C *  8  d.  24. 

G.  10  d.  IA. 
G.  1&  d.  17 * 


P.  Currafa 
Praep.  Gen. 


De  casibus 
reservatis. 


In  parris 
Collegiis 
et  Residentiis 
absolvat ur 
ab  eis  poeni- 
tens  cum  onere 
se  praesentan¬ 
di  Provinciali, 
ant  alteri 
Soporiori,  si 
brevi  sit  in  eius 
Collegium  aut 
Pomum 
discessurus. 
C.  Ii  d.  17  n.  i. 


Pro  Superiori¬ 
bus  designet 
Provincialis 
Confessarium, 
qui  possit  eos 
a  reservatis 
absolvere. 


CONGREGATIONIS  VIII  351 


ma  illius  Ordinationis  pars  maneret 
pristino  praecepto  firmata,  cui  Con¬ 
gregatio  nullum  robur  conferret  ; 
reliquae  vero  duae,  ad  praeciden¬ 
dos  scrupulos ,  solius  Ordinationis 
vim  obtinerent.  Caeterum  potestatis 
R.  Patris  nostri  fore,  praeceptum  pro 
sua  prudentia,  habita  boni  communis, 
locorum  ac  temporum  ratione,  vel 
adstringere,  vel  laxare. 

25,  in  Ms.  sess.  88. 

De  casibus  reservatis  relatum  est 
a  Patribus  ad  recognoscendas  Ordi¬ 
nationes  impressas  Deputatis : 

1.  Cum  in  parvis  Collegiis  aut 
Residentiis,  in  quibus  quatuor  aut 
quinque  morantur  ex  Nostris,  diffi¬ 
cile  sit  Confessario,  salvo  sigillo,  ad 
Superiorem  recurrere  pro  obtinenda 
facultate  absolvendi  a  reservatis,  si 
quando  acciderent;  videri  consultius: 
ut  Confessarius  poenitentem  absolvat 
cum  onere  se  praesentandi  Provin¬ 
ciali  aut  alteri  Superiori,  si  brevi  sit 
in  eius  Collegium  aut  Domum  disces¬ 
surus.  Atque  hoc  responsum  Congre¬ 
gatio  sua  auctoritate  firmavit. 

2.  Quod  in  Ordinationibus  dicitur: 
Idem  esse  servandum  Confessariis 
Superiorum  localium,  si  quando  (quoti 
Deus  avertat)  in  aliquem  casum  re¬ 
servatum  inciderent ;  videri  magnum 
onus,  nec  satis  eiusmodi  Superioribus 
esse  provisum,  aut  sigillo,  si  Provin¬ 
ciali  se  sistere  teneantur,  sive  per 
se  sive  per  alium;  et  fortasse  magis 
expedire,  ut  hoc  onus  differatur  in 
tempus,  quo  Superior  loco  movebi¬ 
tur; 

His  in  consultationem  adductis, 
diuque  agitatis,  magis  placuit  Congre¬ 
gationi  :  liberam  potestatem  absol¬ 
vendi  Superiores  locales  a  reservatis 
committi  a  Provinciali  uni  ex  Con¬ 


fessariis  Collegii  aut  Domus,  quem 
ipse  designaverit. 

3.  Id  quoque,  quod  eodem  loco  di¬ 
citur  :  idem  servandum  esse  Confes¬ 
sariis  Provincialium,  cum  praesens 
non  esset  is,  qui  ad  eum  finem  a  Ge¬ 
nerali  esset  destinatus  ;  vix  videri  in 
praxim  reduci  posse,  sine  periculo 
violandi  sigillum,  aut  sine  maximo 
onere  Provincialis,  si  Generali  per 
se  vel  per  alium  sistere  se  teneatur. 
Ideoque  tutius  fore,  facultatem  absol¬ 
vendi  Provincialem  a  reservatis,  So¬ 
cio  ipsius  absolute  concedere. 

Quod  quidem  Deputatorum  indi¬ 
cium  Congregatio  sua  auctoritate  san- 
civit. 

26,  in  Ms.  sess.  88. 

Nuper  a  Patribus  Societatis  in  Lu¬ 
sitania  degentibus  ad  generalem  Con¬ 
gregationem  transmissum  fuit  exem¬ 
plum  cuiusdam  decreti  editi  a  Re¬ 
verendissimo  Abbate  Generali  ,  et 
admodum  Reverendissimis  Definitori¬ 
bus  religiosissimae  S.  Benedicti  Con¬ 
gregationis  Lusitaniae  in  Monasterio 
Tibanensi,  die  29  Octobris  1645  ad 
hoc  specialiter  congregatis.  In  quo, 
postquam  summum  studium  erga  So¬ 
cietatem  professi  sunt  ac  testati,  in 
historia  benedictina,  lusitano  idiomate 
nuper  vulgata  ab  admodum  Reveren¬ 
do  Magistro  Fratre  Leone  a  S.  Tho- 
ma,  eiusdem  Congregationis  Monacho, 
quaedam  referri  ex  existimato  Con¬ 
stantino  quodam  Caietano,  quae  a 
venerabili  Cassinensi  Congregatione, 
ut  Societatis  existimationi  contraria, 
ita  minus  probabilia,  quam  fides  hi¬ 
storica  postulat,  publico  decreto  iudi- 
cata  sunt;  eadem  ipsi  a  primo  auctore 
sine  fundamento  vulgata  aut  excogi¬ 
tata,  et  minus  considerate  a  secundo 
relata,  certe  a  communi  suae  Con- 


1046-4« 


Pro  Provincia¬ 
libus 

haec  facnltxH 
Socio  ipsius 
conceditur. 


Aguntur  gra¬ 
tiae  Patribus 
Cassinensibua 
Congregationi» 
Lusitaniae 
pro  beneficio 
in  Societatem 
coi  lato. 


Sv p.  d. 


352 


DECRETA 


P.  Carrafa 
Praep.  Gen. 


Coi  logia  fun¬ 
danda,  saltem 
viginti  alere 
possint. 


Derr.  Cb. 


gregationis  sensu  prorsus  aliena  de¬ 
clarant.  Quibus  auditis,  censuit  Con¬ 
gregatio:  in  primis,  venerabilibus  illis 
Patribus  totique  religiosissimo  coetui 
quam  maximas  gratias  haberi  agique 
oportere,  quod  aequitate  ac  charitate, 
religiosissimo  Ordine  plane  digna,  bo¬ 
nam  Societatis  existimationem,  etiam 
adversus  suos  ipsorum  alumnos  defen¬ 
dendam  susceperint .  Deinde  huius 
quoque  recentis  beneficii  notitiam 
publico  decreto  ad  omnes  Socios,  tum 
hodiernos,  tum  posteros  transmitten¬ 
dam  ;  ut ,  et  quantum  sanctissimo 
Ordini  Societas  debeat,  intelligant 
universi ,  et  omnibus  charitatis  ac 
venerationis  officiis  parem  illi  gratiam 
referre  contendant. 

27,  in  Ms.  sess.  89. 

Decretum,  quod  sessione  67  Patri 
nostro  proponenti  conficiendum  Con¬ 
gregatio  commisit,  quo  removeatur 
Nostrorum  offensio,  si  quando  in  acce¬ 
ptandis  Collegiis  vetus  Formula  quin¬ 
tae  Congregationis,  ut  neque  antea, 
ita  deinceps  non  observetur;  et  hac 
saltem  temporum  conditione  Pater 
noster  utatur  ut  regula,  sessione  70 
relatum  ad  Congregationem,  ab  eaque 
adprobatum,  huiusmodi  fuit: 

Quandoquidem  Collegia  minora,  ex 
Formula  in  v  Congregatione  decreta, 
subductiB  Scholaribus,  qui  ex  Formula 
secundae  Congregationis  in  iisdem 
institui  iubebantur,  ut  Praeceptori¬ 
bus  et  Operariis  succedere  possent 
ad  operis  perpetuitatem,  non  plures 
fere  alere  posse  oportebat,  quam  vi¬ 
ginti  ;  iamque  singulae  Provinciae 
habent  maiora  Collegia,  in  quorum 
Seminariis  earumdem  Scholares  simul 
commodius  et  utilius  instituuntur; 
visum  est  Congregationi :  non  fore 
contra  vetera  decreta,  neque  contra 


bonum  commune,  si  deincepB  admit¬ 
tantur  aliqua  Collegia,  in  quibus  vi¬ 
ginti  saltem  socii  degere  commode  ac 
sustentari  possint.  Excipiuntur  indi- 
cae  et  transalpinae  regiones,  de  qui¬ 
bus  nihil  adhuc  praescribendum  vide¬ 
tur. 

28,  in  Ms.  sess.  91  et  92. 

Ex  responsis  a  Patribus  Deputa¬ 
tis  ad  Formulas  relatum  est  de  modo 
eligendi  Vicarium,  vivente  adhuc  Ge¬ 
nerali. 

Primum  quidem,  cum  possit  acci¬ 
dere,  ut  Generalis,  propter  gravem 
aegritudinem  aut  senium,  factus  sit 
inutilis  ad  Societatis  gubernationem, 
adeo,  ut  rebus  sui  muneris  vacare 
non  possit  nec  aliquando  vacaturus 
speretur ;  et  interim  tamen  Vicarium 
sibi  substituere  aut  non  possit,  aut 
nolit,  cui  periculo  non  satis  videtur 
consultum,  si  Vicarius  possit  eligi  a 
Provincialibus  cum  approbatione  duo¬ 
rum  Praepositorum  localium  vel  Re¬ 
ctorum  uniuscuiusque  Provinciae,  per 
litteras,  pluribus  suffragiis;  quod  nec 
Provinciales  absentes  facile  scire  sta¬ 
tum  Generalis,  nec,  a  se  invicem  dis¬ 
siti,  sine  alicuius  praerogativa  pro¬ 
ponendi  eligendum,  petendi,  recipien- 
dique  suffragia  (quorum  nec  defini¬ 
tus  est  numerus)  et  electum  decla¬ 
randi,  eam  tractationem  inchoare  pos¬ 
sint,  nedum  perficere ; 

An  propterea  videretur  decernen¬ 
dum  vel  declarandum:  spectare  ad 
Assistentes,  qui  omnium  optime  nosse 
possunt  statum  Generalis,  iudicare, 
utrum  sit  eligendus  Vicarius;  et  eum- 
dem  monere,  ut  eligat,  si  possit,  nisi 
id  sua  sponte  faciat.  Utque  in  re  tanti 
momenti  consultum  sit  bono  publico, 
et  ne  ob  defectum  capitis  totum  cor¬ 
pus  Societatis  detrimentum  patiatur ; 


1645-46 


Excipiuntur 
in  dicae 

et  transalpinae 
regiones. 


De  Vioarii  ele- 
otione,  vivente 
Generali. 

C.  1  d.  48. 

O.  4  d.  */. 


353 


P.  Carrafa 
Praep.  Gen, 


A&abtenten 
iudicent, 
qa*n<tonAm 
substituendus 
Vicarius  Gene¬ 
rali  ?  i  venti, 
sed  inutili  Ad 
gubernAudum  ; 
ipsumque  Gen. 

moneant,  ut 
eligat,  ni  possit* 
C,  IS  d,  flff. 
.P-  3  c.  &  n,  ff. 


Vicarii  electio, 
data 

impotenti* 
Generalis,  fiat 
iuxta 
Formulam 
eligendi  ip*nm 
mortuo 
Generali. 

Cm  1  d .  48, 
a  n  d,  86, 

F*  9  e,  4  n.  8, 
Quid  a  Vioario 
electo 

quamprimum 
laciendum  sit. 


CONGREGATIONIS  VIII 


ad  Formulam  iuramenti,  quo  Assi¬ 
stentes  se  obstringunt,  si  accidat  ali- 
qnid  ex  iis,  quae  sufficiunt  ad  Prae¬ 
positum  suo  officio  privandum,  se  fide¬ 
liter  Societati  denuntiaturos ;  adden¬ 
dam  esse :  idem  facturos,  si  ob  gra¬ 
vem  morbum  aut  senium  Generalis 
sit  eligendus  Vicarius ; 

Decrevit  Congregatio :  Assisten¬ 
tium  esse  iudicare  quando  sit  sub¬ 
stituendus  Vicarius  Generali  adhuc 
viventi,  sed  inutili  ad  Societatis  gu¬ 
bernationem  ;  ipsumque  Generalem 
monere,  ut  eligat,  si  possit ;  nisi  spon¬ 
te  id  faciat.  Caeterum  nihil  hac  de 
causa  ipsorum  iuramento  addendum. 

29,  in  Ms.  sess.  129. 

CAETERA  AD  ELECTIONEM  VICARII  PERTI¬ 
NENTIA  DEFINITORIBUS  ,  PAULO  POST 

ELECTIS,  COMMISSA  SUNT. 

Definitores  porro,  approbante  Con¬ 
gregatione,  censuerunt :  in  praedicto 
casu  eligendum  esse  Vicarium,  iuxta 
Formulam  eligendi  ipsum,  mortuo  Ge¬ 
nerali.  Quod  non  obscure  significatur 
Const.  part.  8,  cap.  4,  lit.  a.  Et  quam 
primum  ab  eodem  Vicario,  consultis 
Assistentibus,  debere  moneri  Societa¬ 
tem  de  statu  Generalis,  et  exquiri 
suffragia  Provincialium,  et  duorum 
Praepositorum  localium,  vel  Rectorum 
uniuscuiusque  Provinciae  in  Europa 
quatuor  votorum  professione  antiquo¬ 
rum  ;  ex  quibus  suffragiis  appareat : 
quid  maior  pars  censeat  esse  facien¬ 
dum  pro  bono  SocietatiB.  Litterae 
vero  Provincialium  ac  duorum  illo¬ 
rum  Superiorum  aperiendae  erunt  a 
Vicario  coram  omnibus  Assistentibus 
et  Secretario  Societatis.  Eodem  tem¬ 
pore  ipsi  Assistentes  dabunt  sua  se¬ 
creta  suffragia ;  et,  omnibus  lectis 
atque  inter  se  collatis  suffragiis,  fiet, 

Instit.  S,  L  Vol.  11. 


quod  maior  pars  iudicaverit.  Interea 
vero  Vicarius  iam  electus  Societatem 
gubernare  debebit,  eo  prorsus  iure, 
quod  in  Officio  ipsiuB  continetur. 

30,  in  Ms.  sess.  92. 

Ut  brevius  expedirentur  quae  tra¬ 
ctanda  supererant,  actum  est:  de 
eligendis  Definitoribus  ad  res  deter¬ 
minandas,  quas  eis  Congregatio  spe¬ 
cialiter  committendas  iudicaret.  Et 
sequenti  die,  ad  plura  medietate  suf¬ 
fragia,  decretum  est:  eligendos  esse 
Definitores  decem  numero,  binos  sci¬ 
licet  ex  singulis  Assistentiis. 

31,  in  Ms.  sess.  93. 

Et  quidem  ex  Italiae  Assistentia 
electi  sunt:  primo  loco,  P.  Franciscns 
Piccolomineus,  Provincialis  neapolita- 
nae ;  secundo,  P.  Valentinus  Man- 
gionius:  ex  Germaniae  P.  Odoardus 
Knottus ,  Provincialis  Angliae ,  et 
P.  Goswinus  Nickel,  Rector  diissel- 
dorpiensis :  ex  Galliae  P.  Bartho- 
lomaeus  Iaquinotius,  et  P.  Stepha- 
nus  CharlettuB ;  ille  novus,  hic  vetus 
Assistens :  ex  Hispaniae  P.  Franci- 
scus  Aguado,  et  P.  Petrus  de  Aviles, 
Provincialis  Baeticae:  ex  Lusitaniae 
P.  Nuniue  da  Cunha,  novus  Assistens, 
et  P.  Hieronymus  Vogado,  Provincia¬ 
lis  Lusitaniae ;  singuli  ad  plura  me¬ 
dietate  suffragia ,  petita  etiam  ab 
absentibus,  causa  aegritudinis,  et  se¬ 
cundo  scrutinio,  praeter  P.  de  Aviles, 
qui  electus  est  primo. 

32,  in  Ms.  sess.  96. 

Actum  deinde  est  de  potestate  iUis 
danda.  Et  placuit :  dari  plenam,  iuxta 
Formulam,  et  decreta  quartae  Congre¬ 
gationis  generalis;  ut  scilicet  omnis 
quaestio  a  Congregatione  illis  com¬ 
missa,  et  omnis  intercessio  (sive  una, 

45 


1645-46 


Eligantur 
decem  Defini* 
tore*,  bini 
ex  BingnU* 
Assistenti  i  e, 
Ut  brevius 
quaeso  per sunt 
tractanda 
espediantur* 


Deli  nitores 
eligunti!** 


Eorum 

potestas  deter¬ 
minatur. 
Farm.  Congr. 
gen ,  n .  78, 

C ,  4  d,  f9j  80, 


P,  Cttrrafa 
Pra^p.  Gen. 


Professio  ante 
aetatem  facta 
valida 
declaratur. 

jSwp.  d.  17. 


Fumendus 
tamen  qui 
defectum 
diae  i  mu  levit 
aut  non 
aperuit. 


Professio 
in  manibus 
Praelati 
externi  facta 
declaratur 
invalida. 


Probatio  in¬ 
choata  ante  15, 
et  vota  emissa 
ante  17  annos 
expletos, 
minime 
rata  sint. 
fJowp.  Privii. 
n.  423. 

P.  1  cm  f  n.  12. 
c.  e,  k. 
a .  *  <k  u . 


354  DECRETA 


sive  duae  fierent)  ab  illis  terminaren¬ 
tur;  iis  exceptis,  quae  pertinent  ad 
Constitutiones,  et  magna  Collegia  dis¬ 
solvenda. 

33,  in  Ms.  sess.  97. 

Rooata  Congregatio,  ut  declara¬ 
ret  :  quid  sentiendum  sit  de  valore 
professionis  alicuius,  qui,  cum  sibi 
conscius  esset,  Be  non  implevisse  tri¬ 
gesimum  tertium  annum  aetatis,  id, 
ve!  non  interrogatus  ultro  non  ape¬ 
ruit,  vel  interrogatus  dissimulavit; 
censuit:  professionem  quidem  in  utro¬ 
que  eventu  fuisse  ac  fore  validam  ; 
eiusmodi  tamen  defectus  non  debere 
a  Patre  nostro  impunitos  dimitti. 

34,  in  Ms.  sess.  97. 

Rouata  ulterius,  ut  declararet :  an 
sit  valida  professio  emissa  in  manibus 
alicuius  Praelati,  cui  honoris  causa 
Provincialis  id  detulit;  cum  ipse  prae¬ 
sens  esset,  vel  praesentes  alios  Pro¬ 
fessos  haberet ; 

Iudicavit  Congregatio :  nullius  esse 
valoris,  ob  defectum  potestatis  in  ad¬ 
mittente  ;  quia  facultas  Provinciali¬ 
bus  delegata,  ex  Generalium  inten¬ 
tione  non  semel  eornmdem  responsis 
expressa,  non  extenditur  ad  hunc 
casum. 

35,  in  Ms.  sess.  99  et  103. 

Cum  esset  postulatum,  ut  Congre¬ 
gatio  declararet:  an  aetas  quindecim 
annorum  ad  probationem,  et  septem- 
decim  ad  vota  simplicia  Societatis, 
ita  sit  necessaria,  ut,  si  quis,  absque 
dispensatione  Generalis,  ante  comple¬ 
tum  decimum  quintum  ad  probatio¬ 
nem,  et  decimum  septimum  ad  vota 
admittatur,  probatio  et  vota  sint  ir¬ 
rita.  Post  quaestionem  variis  utrim¬ 
que  sententiis  sapienter  agitatam, 


Tandem  longe  maior  Patrum  nu¬ 
merus  in  eam  ivit  sententiam,  ut 
Congregationis  auctoritate  definiatur 
id,  quod  pluribus  iam  Generalium  re¬ 
sponsis  declaratum  fuit :  probationem 
inchoatam  ante  decimum  quintum,  et 
vota  emissa  ante  decimum  septimum 
annos  expletos,  minime  rata  esse; 
nec  sufficere,  ut  vovens  censeatur 
vere  Religiosus. 

Et  tamen,  cum  aliquis  Patrum  in¬ 
tercessisset,  iterumque  bac  de  re  diu 
disceptatum  eBset;  abrogato  praece¬ 
denti  decreto  definitivo,  constitutum 
est  in  posterum :  ut  Provinciales  sine 
Generalis  dispensatione  non  habeant 
facultatem  admittendi  ad  probationem 
ante  quindecim  ;  nec  ad  vota  Societa¬ 
tis  ante  septemdecim  expletos  annos ; 
ita,  ut  irritum  sit,  defectu  potestatis, 
quidquid  contra  fuerit  factum. 

36,  tn  Ms.  sess.  104. 

Cum  aliqui  Patres  proposuissent 
considerandum:  num  indicenda  esBent 
suffragia  pro  Rege  Catholico,  eique 
□omine  Congregationis  agendae  gra¬ 
tiae,  ob  magnos  sumptus,  quos  fecit 
facitque  in  dies  in  indicis  Missioni¬ 
bus  ;  censuit  Congregatio  :  utrumque 
cumulate  praestandum. 

37,  in  Ms.  sess.  104  et  128. 

A  Patribus  Deputatis  pro  Studiis 
Superioribus  plura  relata  sunt ;  ex 
quibus,  quae  proxime  sequuntur,  Con¬ 
gregatio  ipsa  constituit: 

1.  Ut  Examinatores  ad  professio¬ 
nem  suo  in  suffragio  explicent:  an 
saltem  mediocritatem  attingant  illi, 
qui  non  habent  tantum  doctrinae, 
quantum  necessarium  est  ad  profes¬ 
sionem  quatuor  votorum,  ut  videant 
Superiores ,  num  habenda  sit  ratio 
aliorum  talentorum. 


1645-46 


Audita 
intercessione 
constituitur : 
Provincialis, 
Bine  Geo  er  alis 
dispensatione, 
non  possit 
admittere  ad 
probi  ante  16, 
neu  ad  vota 
ante  17  annos 
expletos, 
sub  poena 
in  validi  tatis. 
Fide  tamen 
d.  32. 

C*  d .  13. 


Indicenda 
suffragia  pro 
Rege  Catholico, 
eique  agendae 
gratiae 
ob  magnos 
sumptus 
in  Missionibus 
indicia  faqtoa. 


Approbata 
de  Stadiis 
Superioribus. 
Ord .  Gen,  c,  19 
pars 

Instr  .  19. 

In  suffragio 
examinis 
ad  prof.  expli¬ 
cetur, 

an  mediocrita¬ 
tem  saltem 
attingat, 
qui  doctdna 
necessaria 
oaret  ad  prof, 
4  votorum. 

C,  12  O.  22  ft,  2 , 


P.  Carrafa 
Praep,  Gen. 

Ia  Formula 
juramenti , 
aptitudo 
ad  docendum 
intelligitur, 
abi  idonei  sint 
auditore» 
ac  disputantes . 

C.  1M  M, 
a  7  d.  33  n.  B,4 . 

Approbetur 
in  examine ; 
in  anno 
Theol.,  qui 
tulit  duo 
suffracta ; 
in2.o  et  3.«  et  in 
examine  ad 
professionem, 
qui  tria  tulit. 
V.  11  d.  14,  24 
n.  5, 


Pro  examine 
ad  gradum 
assignentur 
theses 
a  Superiore 
cum  Praefecto, 


Si  Intra 
quatuor  man- 
eoe  non  dat 
examen, 
ab  iiedem 
mutentur 
conclusione». 

Singuli  era* 
minandi  sunt 
in  Philosophia 
et  Theologia. 


Provinciales, 
inconsulto 
Generali,  pos¬ 
sunt  statuere, 
ut  progredian¬ 
tur  in  studio 
Theologi,  quE 
et  mediocrita¬ 
tem  attingunt. 


CONGREGATIONIS  VIII  355 


2.  Quod  dicitur  in  Formula  iura- 
menti  eorumdem  Examinatorum  :  de 
doctrina  necessaria  ad  Philosophiam 
ac  Theologiam  cum  satisfactione  do¬ 
cendam  ;  intelligendum  esse  in  iis 
locis,  in  quibus  est  idoneorum  audi¬ 
torum  ac  disputantium  concursus. 

3.  TJt  nemo  deinceps  censeatur 
habere  doctrinam  necessariam  ad  pro¬ 
fessionem  quatuor  votorum,  qui  non 
tulerit  quatuor  Examinatorum  tria 
suffragia  clara,  et  minime  dubia ;  to- 
tidemque  requirantur,  ut  auditores 
Theologiae  a  secundo  ad  tertium,  et 
a  tertio  ad  quartum  annum  pergere 
possint;  nam,  ut  a  primo  ad  secun¬ 
dum  transeant,  duo  sufficient. 

T<RIA  SEQUENTIA  A  PP.  DEFINITORIBUS  DE¬ 
CRETA  SUNT,  ET  A  CONGREGATI  ONE 

APPROBATA. 

4.  Iu  examine  ad  professionem 
assignandae  sunt  theses  a  Superiore 
cum  Praefecto,  ex  Instructione  19,  §3, 
et  praescribendi  quatuor  menses,  ul¬ 
tra  quos  examen  non  differatur,  tam 
iis,  qui  in  quarto  Theologiae  anno 
versantur;  quam  caeteris,  qui  post 
absoluta  studia  ante  ingressum,  aut 
post  alias  in  Societate  occupationes 
examen  subeunt.  Quod  si  intra  prae¬ 
finitum  hoc  tempus  quatuor  mensium 
non  fiat  examen,  conclusiones  mutan¬ 
dae  erunt  ab  eodem  Superiore  cum 
Praefecto  Studiorum.  Singuli  autem, 
licet  non  necessario  a  singulis,  exa¬ 
minandi  sunt,  tam  in  Philosophia 
quam  Theologia,  quando  de  utraque 
theses  habent. 

5.  Ad  dubitationem:  an  Provin¬ 
ciales  possint,  inconsulto  Generali, 
statuere,  ut  Theologi  in  eo  studio 
progrediantur,  quando  mediocritatem, 
Examinatorum  iudicio,  non  supera- 
rint,  modo  praeclara  in  iis  ad  guber¬ 


nandum  aut  concionandum  talenta 
eluceant ; 

Censuere  PP.  Definitores :  Provin¬ 
ciales  id  posse  cum  iiB,  qui  mediocri¬ 
tatem  attigerint,  et  talenta  eiusmodi 
praeclara  habuerint.  Si  autem  alte¬ 
rum  istorum  desit,  non  posse  dispen¬ 
sare,  ex  decreto  33  Congregationis 
septimae.  Itaque  et  de  mediocritate 
doctrinae  constare  debet  iudicio  Exa¬ 
minatorum,  et  de  excellentia  talenti 
iudicio  Consultorum  et  aliorum  gra¬ 
vium  virorum ,  quos  in  consilium 
adhibere  tenetur,  iuxta  §  8  *  regulae 
19  Provincialis  in  Ratione  Studio¬ 
rum. 

6.  Ad  servandam  per  omnes  Pro¬ 
vincias  uniformitatem  in  examine 
Metaphysicorum,  PP.  Definitores  in¬ 
dicarunt:  quinque  in  posterum  de 
eorum  doctrina  iudicium  ferre  debere, 
iuxta  Rationem  Studiorum;  et  tria 
suffragia  necessaria  fore,  ut  ad  Theo¬ 
logiam  Scholasticam  admittantur. 

38,  in  Ms.  sess.  106,  107,  et  112. 

Ex  iis,  quae  ad  profectum  iu  spi¬ 
ritu  Deputati  Patres  proposuerunt, 
haec  censuit  Congregatio : 

1.  Commendandum  Patri  nostro: 
ut,  quomodo  indicaverit  in  Domino 
expedire,  per  Provinciales  urgeat  exse¬ 
cutionem  eorum,  quae  de  Spirituali¬ 
bus  Exercitiis  quotannis  per  octiduum 
obeundis  constituta  sunt. 

2.  Ne  Superiores  locales  ab  iis 
obeundis  immunitatem  dare  possint; 
et  soli  Provinciales  rationes  audiant, 
quibus  aliquis  videatur  excusandus. 

3.  De  lectione  spirituali  nihil  qui¬ 
dem  communi  decreto  addendum  ad 
illum  quadrantem,  quem  Congregatio 
septima  *  illi  pariter  ac  praeparationi 
futurae  meditationis  praefinivit.  Cae- 
terum  ad  Superiorum  providentiam 


1645-46 

et  praeclara 
habent 
t&len  ta  ad 
gubernandum 
aut  condo¬ 
nandum. 


Me  di  ocri  tau 
doctrinae 
constet  iudicio 
Examinator. ; 

excellentia 
talenti  iudicio 
Consultorum 
et  aliorum  gra¬ 
vium  virorum. 

•  Hic  n.  1 


Metaphyaici, 
ut  admittantur 
ad  Theologiam 
»ohol.|  ex  quin¬ 
que  suffragio; 
tria  ferant, 
a  22  d.  B6. 


Media  ad 
renovationem 

spiritus 
promovendam. 
C.  S  d .  2$. 

0.  7  d,  »a. 

C,  1Q  d ,  92. 

Curent 
Provinciales, 
ut  Exercitia 
Spiritualia 
quotannis 
recto  fiant. 

C.  S  d.  29  fi.  2. 

Superiores 
locales  nullum 
possint  afa  il» 
obeundi» 
eximere. 

Lectio 
spirituali  i 
habeatur,  ut 
est  praescripta. 

*  d.  *&  n,  I. 
Invigilent  in  id 
Superiores. 


DECRETA 


1\  Carrafn 
Pr&ep.  Gen* 

Puncta 
meditationis 
Coadiutorlbus 
u  Praef.  r©r. 
apir.  vel  ab  alio 
designato 
proponantur. 

C.  1  d.  87. 

Q*  7  d.  80  fi .  19, 


Non  ferendo  bj, 
ut  aliqui 
degant 
in  Domibus 
vel  Collegiis 
hoc  solo 
nomine,  quod 
solvant 
necessaria 
ad  sustenta¬ 
tionem. 

a  7  d.  is. 


Indicium 
de  peritia 
linguarum 
Indorum 
sufficienti  ad 
professionem 
iu  ramento 
constet. 

0,  6  d.  15. 

C .  15  d .  //♦ 


Legata 
commutandi 
facultas 
Generali 
reservatur. 
Comp.  PrftuJ. 
n.  119,  1 Jftf,  %€  ■ 

in  editione 
Pragenii  5  £■ 


Impedito 
Electo,  eligatur 
in  Congx»  pf  ovH 
alius,  ultimo 
loco  substitu¬ 
endus. 

Om  te  d.  as. 


356 

spectare  eos  dirigere,  quibus  non  Batis 
eo  decreto  consultum  videatur. 

4,  Ut  ad  fovendum  in  Fratribus 
Coadiutoribus  spiritum  orationis,  pun¬ 
cta  matutinae  meditationis  illis  omni¬ 
bus  breviter  dentur  a  Praefecto  rerum 
spiritualium,  vel  ab  alio  a  Superiori¬ 
bus  designato. 

39,  in  Ms.  sess.  106. 

Ad  quaesitum  illud:  an  sit  feren¬ 
dum,  quod  alicubi  permittitur,  ut 
aliqui  degant  in  aliqua  Domo  vel 
Collegio,  hoc  solo  nomine,  quod  sol¬ 
vunt  quantum  necesse  est  ad  ipsorum 
sustentationem;  cum  interim  exclu¬ 
dantur  alii  digniores  et  utiliores;  cen- 
suit  Congregatio :  hunc  morem  a  Pa¬ 
tre  nostro  omnino  corrigendum. 

40,  in  Ms.  sess.  113. 

Postulante  P.  Procuratore  goanae 
Provinciae ,  Congregationis  auctori¬ 
tate  decretum  est,  quod  P.  N.  Mutius 
piae  mem.  eidem  Provinciae  iam  con¬ 
cesserat:  ut  Examinatores  de  linguis 
Indorum  iurati  ferant  iudicium  de 
ipsarum  peritia  sufficienti  ad  profes¬ 
sionem. 

41,  in  Ms.  sess.  115. 

Ad  postulatum:  ut  non  liceat 
Superioribus,  seu  localibus  seu  Pro¬ 
vincialibus,  uti  facultate  commutandi 
legata,  vel  etiam  a  viventibus  donata, 
de  qua  est  mentio  in  Comp.  Privil. 
verbo  Commutatio,  §  4, 

Respondit  Congregatio:  usum  eius 
facultatis  Generali  reservandum. 

42,  in  Ms.  sess.  116. 

Ad  quaestionem :  an  mortuo,  vel  le¬ 
gitime  impedito  et  declarato,  durante 
Congregatione  provinciali,  aliquo  ex 
Electis  pro  Congregatione  generali, 


eligendus  sit  alius,  praeter  tres  Sub¬ 
stitutos  ? 

Censuit  Congregatio :  eligendum 
alium,  postremo  loco  substituendum. 

43,  in  Ms.  sess.  116. 

De  altera  quaestione,  huic  tempo¬ 
ri,  quo,  ex  nupero  Summi  Pontificis 
brevi,  praefecturae  certo  temporis 
spatio  definitae  sunt,  sane  opportuna : 
quando  incipiat  officium  Rectoris  vel 
Praepositi  ?  cum  hoc  iure  nostro  non 
sit  constitutum;  ius  vero  commune 
hac  parte  non  facile  accommodetur 
Societatis  usui,  qui  etiam  non  satis 
constans  hactenus  fuit;  statuit  Con¬ 
gregatio:  officium  et  auctoritatem  Su¬ 
periorum  localium,  atque  adeo  trien¬ 
nium  praefecturis  definitum  inchoari 
a  die  authenticae  renuntiationis  ipso¬ 
rum  in  Collegio  vel  Domo,  quibus 
praeficiuntur ;  sive  ipsi  praesentes 
sint,  sive  absentes. 

44,  in  Ms.  sess.  121. 

Rogata  Congregatio:  ut  statueret, 
confirmationem  privilegiorum  Socie¬ 
tatis  suo  nomine  per  Patrem  nostrum, 
cum  expedire  iudicaverit,  a  Sede  Apo- 
stolica  postulandam,  id  enixe  Patri 
nostro  commendatum  voluit. 

45,  in  Ms.  sess.  121. 

Rogata  iterum:  ut  Patri  nostro 
committeret,  quod  Congregatio  septi¬ 
ma,  decreto  99,  commisit  praedeces¬ 
sori,  de  praescribenda  Formula  mo¬ 
doque  instituendi  informationes ;  hoc 
similiter  voluit  Patri  nostro  commen¬ 
datum. 

46,  in  Ms.  sess.  125. 

Rogata  ulterius,  ut  censeret:  num 
praestaret,  vacante  Generalatu,  Vica¬ 
rium  habere  potestatem  dimittendi  e 


1645-46 


Superioris 
officium  incipit 
ab  authentica 
©i  os  renuntia - 
tion *  m  ipatas 
Collegio 
vel  Domo. 

C,  9  d !,  19, 

C.  17  d.  7 ■ 
a  19  d .  ». 


Privilegiorum 
confirmatio 
a  Sede  Apost, 
postulanda. 
Inf.  d.  50. 


Formula 
in  formationes 
instituendi 
a  Patre  nostro 
praescribet)  d» 
C,  9  d.  87, 
Qrd.  Qe fi* 

C.  17,  18. 


Vicarius 
er  causia 
,  gravissimis. 

l 


CONGREGATIONIS  VIII 


357 


P.  Carrafa 
Praep.  Gen. 

ad  plura  cum 
Aseistentibus 
suffragia,  potest 
dimittere  Pro¬ 
fessos 

et  Formatos. 


Martyrolo- 

giom, 

nou  vespere, 
sed  mane 
legator. 


Procor a  tor 
Gen. 

in  Congr.  prov. 
sapra 
nnmerom 
admittendas. 
C.  6d.  26  n.  11 . 

a  17  d.  6. 


Supplicandam 
Summo  Pont., 
at  S.  Ignatius 
officio  dapiici 
in  Ecclesia 
universa 
colatur. 


Agtndum  cum 
Summo  Pont., 
nt  Nostri 
in  Polonia  non 
impediantur 
nti  privilegiis 
i  Societatis. 


a  i 

i  * 

1 


Sup.  d.  44 . 


Societate  Professos  et  Formatos;  cen- 
suit:  esse  e  re  Societatis,  ut  Vica¬ 
rius  talem  habeat  potestatem,  qua, 
ex  causis  gravissimis,  et  ad  plura 
cum  Assistentibus  suffragia,  uti  possit. 
Eamque  proinde  vi  praesentis  decreti 
illi  communicat. 

47,  in  Ms.  sess.  125. 

Cum  esset  postulatum:  ut  Marty- 
rologium  deinceps  non  vespere  sed 
mane  legeretur  ad  mensam;  ut  Sacer¬ 
dotes  tempori  intelligant,  quomodo 
sit  ordinandum  officium ;  statuit  Con¬ 
gregatio :  ita  faciendum. 

48,  in  Ms.  sess.  125. 

Propositcm  est  Congregationi,  iit 
censeret :  num  Procurator  Generalis 
in  Congregatione  provinciali  activum 
suffragium  habere  debeat  supra  nu¬ 
merum.  Censuit:  habere  debere  tale 
suffragium,  et  tali  modo. 

49,  in  Ms.  sess.  125. 

Rogata  deinde ,  ut  decerneret : 
supplicandum  buo  nomine  Summo 
Pontifici,  ut  iuberet,  S.  Patrem  Igna- 
tium  officio  duplici  coli  in  Ecclesia 
universa;  decrevit:  supplicandum. 

50,  in  Ms.  sess.  126. 

Exposcit  Provincia  Poloniae:  No¬ 
stros,  qui  in  eo  regno  versantur,  in  suis 
ministeriis  impediri  a  quibusdam  Epi¬ 
scopis  ;  neque  permitti,  ut  immunita¬ 
tibus  et  privilegiis  a  Sede  Apostolica 
Societati  concessis  utantur,  sicut  in 
aliis  regnis.  Et  subinde  postulavit :  ut 
nomine  Congregationis  liceret .  Patri 
nostro  agere  cum  Summo  Pontifice,  ad 
haec  impedimenta,  quantum  fieri  po¬ 
terit,  amolienda.  Censuit  Congregatio: 
annuendum  postulato,  atque  hoc  ne¬ 
gotium  Patri  nostro  commendandum. 


51,  in  Ms.  sess.  126. 

Demcm  rogata  Congregatio ,  ut , 
in  gratiam  Missionum  indicaram,  ex 
omnibus  Superioribus  Residentiaram, 
quas  alicubi  vocant  Doctrinas,  ei,  qui 
primariam,  Provincialis  iudicio  desi¬ 
gnandam,  administrat,  liceret  adesse 
Congregationi  provinciali ;  annuen¬ 
dum  censuit.  Et  cum  eadem  gratia 
peteretur  Superiori  totius  Missionis 
hollandicae,  eamdem  similiter  conces¬ 
sit.  Ita  tamen,  ut  uterque  supernu¬ 
merarius  sit,  quando  iure  antiquitatis 
interesse  non  possunt. 

QUAE  SEQUUNTUR  DECRETA  A  PP.  DEFINI¬ 
TORIBUS  CONFECTA  SUNT,  ET  A  CON¬ 
GREGATIONE  APPROBATA. 

52,  in  Ms.  sess.  128. 

Dubitatum  fuit:  quid  censendum 
de  iis,  qui,  impediti,  ne  venire  pos¬ 
sent  ad  Congregationem  generalem, 
postea ,  cessante  impedimento ,  ve¬ 
niunt,  licet  Provincialis  cum  Substi¬ 
tutis  in  eorum  locum  discesserit  Ro¬ 
mam  ? 

Censuere  Patres  Definitores  :  in 
casu  proposito ,  Provincialem  cum 
suis  Consultoribus,  qui  aderant,  et 
caeteris  omnibus  praesentibus,  qui  in 
Congregatione  provinciali  ius  suffra¬ 
gii  habent,  ad  plura  suffragia  iudi- 
care  debere  :  an  impedimentum  sit 
legitimum :  et  an  congruum  tempus 
sit  ad  hoc  ipsum  iudicium  ferendum, 
ut  iter  in  Urbem  tempestive  possit 
institui ;  excluso  semper  in  hac  deli¬ 
beratione  eo,  de  cuius  impedimentis 
agitur,  iuxta  Congregationis  provin¬ 
cialis  Formulam,  §  10,  et  in  poste¬ 
ram  eo  etiam,  qui  proxime  subro¬ 
gandus  est,  si  prior  ille  impeditus 
censeatur.  Cui  iudicio  sic  facto  ac- 


164o 


Superiore» 
Rendentuirnm 
indicArum 
primnrinrum 
et  Missioni» 
hollandicae 
adsint  Congr. 
prov.  sapra 
numerum, 
ai  inre 
antiquitatis 
'carent. 


Qui  legitimo 
modo  censen¬ 
tur  impediti, 
omni  icure 
exoidant 
accedendi 
ad  Congr.  gen. 

vel  prov. 
vel  Procurator. 
Sup.  18. 

A  quibas 
indicandam, 
an  impedimen¬ 
tum  iit 
legitimam. 

<7.  7  d.  48,  68. 

C.  19  d.  8. 

C.  28  d.  38  n.  1. 


De  Provinciali 
impedito  vide. 
C.  18  d.  fi. 

ii  / 


DECRETA 


P.  Carrafa 
Praep.  Gen. 


Procuratores 
Indiarum, 
in  Lusitania 
et  Baetica 
commorantes, 
admittendi  ad 
Congr.  prov., 
ei  Professi  sint, 
et  ratione 
antiquitatis 
in  illa  et  in  sua 
Provincia  ius 
haberent. 
Form.  ».  6 • 

C.  6  d.  85  n.  /». 


Provincialis 
potest  facere 
contraotus 
in  bonum 
Provinoiae, 
Collegiorum, 


358 


quiescendum  est  ita,  ut  iis,  qui  ea 
ratione  iudicantur  impediti ,  nihil 
iuris  reliquum  sit  ad  Congregatio¬ 
nem  generalem  aut  Procuratorum,  ex 
eadem  Formula,  §  41  et  13.  Quod  de 
Congregatione  etiam  provinciali  intel- 
ligendum  est;  ut  scilicet :  ii,  qui  prae¬ 
dicto  modo  censentur  impediti,  omni 
iure  excidant  ad  eam  accedendi;  et, 
si  re  ipsa  veniant,  admitti  non  de¬ 
beant. 

53,  in  Ms.  sess.  128. 

Ad  dubitationem:  utrum  Procura¬ 
tores  Indiarum,  qui  in  Provinciis  Lu¬ 
sitaniae  et  Baeticae  commorantur, 
admittendi  Bint  ad  Congregationem 
provincialem  pro  generali  futura  con¬ 
vocatam,  si  Professi  sint,  et  in  di¬ 
ctis  Provinciis,  si  ex  iis  essent,  suf¬ 
fragii  ius  haberent,  et  in  suis  itidem, 
si  adessent; 

Censuere  PP.  Definitores :  Procu¬ 
ratores  Indiarum,  eo  solum  nomine, 
quod  Procuratores  sunt,  ad  Congre¬ 
gationem  provincialem,  in  Provinciis 
Lusitaniae  et  Baeticae  pro  generali 
futura  convocatam,  minime  admit¬ 
tendos  esse,  iuxta  sensum  Formulae 
Congr.  provincialis,  §  5.  At  si  con¬ 
tingat,  Procuratores  eiusmodi  Pro¬ 
fessos  esse  quatuor  votorum,  et  ra¬ 
tione  antiquitatis  habere  ius  suffragii 
in  illis  Provinciis,  si  ex  iis  essent , 
et  in  suis  etiam,  si  adessent;  admit¬ 
tendos  ad  Congregationem  provincia¬ 
lem,  etiam  pro  generali  futura  coa¬ 
ctam,  ex  eiusdem  Formulae  §  8,  qui 
propterea  cum  quinto  non  pugnat. 

54,  in  Ms.  sess.  128. 

Petitcm  est,  ut  declararetur:  an 
et  qualem  facultatem  habeant  Pro¬ 
vinciales  in  suis  Provinciis,  ex  vi 
muneris,  faciendi  contractus  in  bo¬ 


num  Provinciae,  vel  Collegiorum,  aut 
Residentiarum  suarum. 

Censuere  PP.  Definitores :  Provin¬ 
ciales  facultatem  habere  faciendi  con¬ 
tractus  in  bonum  Provinciae  vel  Col¬ 
legiorum  aut  Residentiarum  in  suis 
Provinciis ;  et  sic  intelligendam  re¬ 
gulam  Provincialis  9.  At,  quamvis  id 
valide  possint,  nullo  tamen  modo  fa¬ 
cere  debere,  contradicente  aut  etiam 
inconsulto  Superiore  locali,  nisi  ur¬ 
gens  necessitas  contrarium  suaderet; 
in  quo  casu  monere  debebunt  Gene¬ 
ralem,  quas  ob  causas  id  fecerint. 

55,  in  Ms.  sess.  128. 

Ad  propositum :  ut  Pater  noster 
adsciscat,  loco  Coadiutoris  tempora¬ 
lis,  Sacerdotem,  qui  adstet  ad  eius 
ianuam  pro  admittendis  iis,  qui  cum 
eo  agere  volunt; 

PP.  Definitores  censuerunt:  omni¬ 
no  rem  hanc  iudicio  ac  voluntati 
Patris  nostri  relinquendam.  At,  quo¬ 
niam  institit,  ut  mentem  suam  Defi¬ 
nitores  aperirent ;  iudicarunt :  videri 
sibi,  nullam  esse  causam,  cur  fieret 
ista  mutatio,  quae  secum  etiam  aliqua 
afferre  posset  incommoda.  Posse  ta¬ 
men  Patrem  nostrum,  quoties  visum 
fuerit,  uti  opera  Sacerdotis  alicuius 
in  iis,  quae  opportunius  tali  personae 
committenda  iudicaret. 

56,  in  Ms.  sess.  128. 

Ad  obtinendum,  ut  Nostri  a  nego¬ 
tiis  saecularibus,  etiam  cognatorum 
et  propinquorum,  abstineant,  Defini¬ 
tores  censuerunt :  Provinciales,  sub 
cuiusque  loci  visitationem,  monere 
debere  Patrem  nostrum ,  si  quem¬ 
quam  huius  culpae  reum  deprehen¬ 
derint  ,  et  quid  in  remedium  poe¬ 
nam  ve  constituerint.  Et  rogandum: 
ut  primo  quoque  tempore  removean- 


1645-46 

aut  Eesiden- 
tUrom. 

C.  8  d.  86. 


Sine  n ruente 
necessitate, 
non  f&oiat 
inconsulto  Su¬ 
periore  locali 
in  hoc  casu 
moneat 
Generalem. 


Praepositi  Gen. 
SociuB 

ordinarie  non 
sit  Sacerdos. 


Generalem 
moneat  Provin¬ 
cialis  post 
visitationem, 
si  quem 
invenerit 
negotiis  saecu¬ 
laribus 
deditum ; 
et  quae  reme¬ 
dia  adhibita. 
C.  7  d.  J3. 

Is  primo 
tempore 
removendus. 


CONGREGATIONIS  VIII 


359 


F.  Carrafa 
Praei».  6«». 


Bevisores  gen.. 
Substituti 
et  oaeteri, 
qui  Hornae  toti 
Sooietati  ope¬ 
ram  navant» 
passivam 
vocom  habent 
in  suis  Prov. 
C.  6  d.  26  n.  9. 
C.  12  d .  46. 
C.  14  d.  16. 
C.  16  d.  6  . 
Farm.  n.  8. 


Dimissi 
sine  causa, 
absque 
novitiatu 
restituantur. 

Dimissi  valide, 
non  admittendi 
ad  vota  ante 
biennium. 

P.  2  c.  4  n.  8. 


Eleemosynae 
a  Collegiis 
quatenus 
admitti 
non  possint, 
explicatur. 


tur,  quos  huiusmodi  negotiis  impli¬ 
citos  esse  constiterit. 

57,  in  Ms.  sess.  128. 

Visum  est,  Reviso ribus  generalibus 
concedendum,  ut  in  sua  ipsorum  Pro¬ 
vincia  passivam  vocem  habeant  in 
electione  pro  mittendis  ad  Congre¬ 
gationem  generalem.  Quod  idem,  a 
paritate  rationis,  dicendum  est  de 
Substitutis  et  aliis  omnibus,  qui  Ro¬ 
mae  toti  Societati  operam  navant,  et 
ex  alia  Provincia  assumpti  sunt. 

58,  in  Ms.  sess.  128. 

Is,  qui  sine  culpa,  et  sine  ulla 
penitus  causa,  e  Societate  expulsus 
eBt  ita,  ut  invalida  sit  dimissio,  in 
pristinum  statum  absque  novitiatu 
restitui  debet.  Si  autem  valida  dimis¬ 
sio  sit,  et  qui  dimittitur  solutus  est 
votis ;  non  nisi  post  expletum  bien¬ 
nium  ad  vota  admittendus  est,  quam¬ 
vis  in  probationibus  dispensare  cum 
illo  possit  Provincialis  iuxta  Ordina¬ 
tionum  Generalium  cap.  1,  §  2. 

59,  in  Ms.  sess.  128. 

Quod  habetur  Ordinationum  Gene¬ 
ralium  cap.  1,  §  14 :  Collegia,  quae 
possunt  alere  12  Scholares,  non  posse 
admittere  eleemosynas,  desumptum 
est  ex  Const.  part.  iv,  cap.  2,  §  6, 
ubi  solum  dicitur:  ob  populi  aedifi¬ 
cationem  nec  petendas  eleemosynas, 
nec  illas  aut  dona  ulla  admittenda; 
ad  quem  finem  aedificationis,  Congre¬ 
gatio  iii  decreto  25  declaravit,  tam 
intelligentiam  quam  praxim  Consti¬ 
tutionis  exigendam  esse.  Cui  decla¬ 
rationi  standum  est ;  nec  censendum, 
per  Ordinationem  obligationem  aliam, 
quam  simplicis  Constitutionis,  indu¬ 
ctam. 


60,  in  Ms.  sess.  128. 

PBO  REMEDIIS  SUBLEVANDAE  DOMORUM  ET 

COLLEGIORUM  INOPIAE,  PP.  DEFINITORES 

APPROBARUNT  SEQUENTIA. 

1.  Ut  numerus  in  posterum  ad¬ 
mittendorum  ab  Adm.  R.  Patre  no- 
tro  determinetur,  considerato  cuius¬ 
que  Provinciae  statu  temporali.  Immo, 
ut  nulli  in  aliquibus  Provinciis  ad 
tempus  admittantur,  si  id  Sua  Pater¬ 
nitas,  omnibus  perpensis,  expediens 
aut  necessarium  fore  iudicabit. 

2.  Ut  servetur  decretum  82  Con¬ 
gregationis  vii :  ne  Coadiutores  quar¬ 
tam  partem  in  Collegiis,  in  Domibus 
vero  Professis  ne  tertiam  partem  ex¬ 
cedant  ;  et  potius  adhibeantur  famuli, 
quam  praescriptus  ille  numerus  ex¬ 
cedatur.  Interim  vero,  donec  ad  hanc 
regulam  veniatur,  nulli  Coadiutores 
admittantur. 

3.  Provincialis  habeat  numerum 
Sociorum,  qui  in  sua  Provincia  repe- 
riuntur  supra  numerum  eorum,  qui 
ex  reditibus  et  ordinariis  eleemosy¬ 
nis  ali  possunt,  ut  supernumerarios 
istos  per  Collegia  et  Domos  distri¬ 
buere  queat,  proportione  (quantum 
fieri  poterit  pro  cuiusque  loci  facul¬ 
tate)  servata.  In  primis  autem  ten- 
tanda  sunt  omnia,  ut  ne  Seminaria 
cum  irreparabili  Provinciarum  da¬ 
mno  ruant  in  peius.  Iuventur  autem, 
quantum  fieri  potest,  vel  iis  appli¬ 
cando  Nostrorum  legitimas  et  alia 
Provincialis  dispositioni  permissa,  vel 
contributione  aliorum  Collegiorum, 
vel  alia  ratione  iuxta  decretum  18 
Congregationis  vi.  Nominatim  vero 
exonerentur,  submovendo  personas 
ad  propria  eorum  ministeria  absolute 
non  necessarias. 


1045-40 


Admittendo¬ 
rum  numerus 
a  Patre  nostro 
determinetur 
secundum 
ouinsque  Pro¬ 
vinciae  statum 
temporalem. 
C.  2  d.  27. 

C.  7  d.  82. 


Potius 
adhibeantur 
ia  muli,  quam 
praescriptus 
Coadiutorum 
numerus 
excedatur. 

C.  1  d.  108. 
Donec  ad  hanc 
regulam 
veniatur,  nulli 
admittantur. 


Provincialis 
supernumera¬ 
rios  Socios  per 
Provinciam 
distribuat. 


Curandum, 
ut  Seminaria 
non  ruant 
in  peius ; 
quomodo 
iuvanda. 


360 


DECRETA 


P.  Carrafa 
Praep.  tieu. 

Superiores 
locales  et  Pro¬ 
curatore# 
rationem 
domesticae 
oeconomiae 
reddant. 
Sup.  d  16. 


P.  Piccolo* 
ralni 

Praep.  Gen. 

Causa 

Congregationis 

convocandae. 

Absentes 

exspectentur 

quatriduo. 


Anno  1660. 


Praepositus 

Generalis 

eligitur. 


4.  Superiores  locales  et  Procura¬ 
tores  quando  suo  singuli  defungun¬ 
tur  officio,  coram  successore  et  Mini¬ 
stro  Domus  aut  Collegii  rationem 
domesticae  oeconomiae  reddant,  et 
suo  chirographo  signent,  quantum 
acceperint,  quantam  successori  rem 
tradant ;  atque  hanc  etiam  successor 


sua  manu  confirmet,  iuxta  Ordinatio¬ 
nem  Mutii  bonae  mem.  ad  Provin¬ 
cias  transmissam  21  Martii,  anno  1640. 

5.  Postremo  fiat  hac  de  re  Instru¬ 
ctio,  Adm.  R.  Patris  nostri  iudicio 
comprobanda,  et  communicanda  Pro¬ 
vinciis,  ut  Congregatio  haec  facien¬ 
dum  censuit. 


DECRETA 

NONAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


Cum  P.  Yincentius  Carrafa  Gene¬ 
ralis  mortalitatem  exuisset  8  Iu- 
nii  1649,  nominassetque  sua  scheda 
Vicarium  Generalem  P.  Florentium 
de  Montmorency ,  Germaniae  Assi¬ 
stentem,  indicta  fuit  Congregatio  ad 
8  Decembris;  et,  cum  necdum  Patres 
Provinciae  toletanae,  castellanae  ac 
lusitanae  constituto  die  advenissent, 
sicut  nec  Vice  Provincialis  Angliae; 
habita  inter  reliquos  Patres  consulta¬ 
tione,  iuxta  §  3  Officii  Vicarii  Gene¬ 
ralis,  visum  est  quatuor  aliis  diebus 
exspectandum.  Quare  inchoata  est 
Congregatio  die  13  Decembris  anni 
eiusdem.  Haec  autem  P.  Franciscum 
Piccolomineum  Generalem  dixit,  quo 
eam  moderante,  23 Februarii  soluta  est. 

Decretum  1 ,  in  manu  scriptis  act.  5. 

Die  21  Decembris,  quae  fuit  D. 
Thomae  Apostolo  sacra,  cum  esset 
plena  et  legitima  Congregatio,  quam¬ 
vis  adhuc  Patres  lusitani  et  Vice 
Provincialis  Angliae  desiderarentur, 


post  expensum  rite  integrum  quatri¬ 
duum  in  dandis  et  accipiendis  infor- 
mationibus,  electus  est  in  Praepositum 
Generalem  P.  Franciscus  Piccolomi- 
neus,  Provincialis  Provinciae  venetae, 
primo  scrutinio;  ac  promulgatum  de¬ 
cretum  a  P.  Florentio  de  Montmo¬ 
rency  ,  Assistente  Germaniae  et  de¬ 
functi  Generalis  Vicario,  in  forma 
consueta. 

2,  in  Ms.  act.  8. 

Absentibus  Patribus  lusitanis,  pro¬ 
bavit  Congregatio,  quod  P.  Generalis 
proposuerat:  ut,  dilata  Assistentis 
Lusitaniae  electione,  procederetur  ad 
electionem  aliorum  quatuor.  Ideoque, 
constituto  ad  capiendam  informatio¬ 
nem  quatriduo,  quod  integrum  es6e 
debere  iudicatum  est,  ob  intercur¬ 
rentem  Natalis  Domini,  et  ineuntis 
Anni  Sancti  celebritatem,  Italiae  Assi¬ 
stens  electus  est  P.  Fabricius  Banfus, 
Provincialis  mediolanensis,  secundo 
scrutinio;  Germaniae,  P.  Goswinus 


1645-40 


Fiat  hao  de  re 
Instrnotio. 
Instr.  ultima, 
post.  21. 

C.  9  d.  41. 

C.  14  d.  12. 

C '.  21  d.  12. 


1649-50 


Dilata 
Assistentis 
Lusitaniae 
electiono, 
quatuor  alii 
eliguntur- 
C.  8  d.  2. 
Irsf.  d.  44. 


CONGREGATIONIS  IX 


361 


P,  PIcCQlQ* 
mini 

Praep*  fi  eu. 


Admonitor 
Gen.  eligitur, 
C.  9  d.  2. 

C>  2  d>  22. 


Deputa  tiones 
septam 

P.  General  i  e 
arbitrio 
eliguntur» 


A  Summo  Pont, 
petenda 
moderatio 
in  vAoatione 
Superiorum ; 
ut  e  Sectoribus 
ao  Fr  a  0  positis 
liceat 

Provincialei 

ac  Visitatores 
conati  tuere. 


Nickel,  primo  scrutinio;  Galliae,  P. 
Franciscus  Annatus,  idem  qui  proxi¬ 
me  officio  illo  defunctus  erat,  Becundo 
scrutinio;  Hispaniae,  P.  Franciscus 
de  Montemayor,  Provincialis  Arago* 
niae,  primo  scrutinio ;  omnes  ad  plura 
medietate  suffragia.  Qui  ubi  iuramen- 
tum  de  more  praestiterunt,  ad  Con¬ 
gregationem  vocati  sunt  Secretarius 
Societatis,  Procurator  Generalis  et 
Procurator  Iaponiae;  itumque  de  nuo 
in  suffragia  pro  electione  Admonito¬ 
ris,  et  electus  est  ad  plura  medietate, 
secundo  scrutinio,  P.  Ioannes  Stepha- 
nus  Menochius,  qui  iam  defuncti  Ge¬ 
neralis  Admonitor  fuerat. 

3,  in  Ms.  act.  8  et  9. 

Ut  facilior  esset  ac  brevior  tra¬ 
ctandorum  in  Congregatione  decisio, 
varias  Deputationes  institui  placuit, 
relicta  P.  Generalis  arbitrio  earum 
distinctione,  ac  Deputandorum  ele¬ 
ctione;  fueruntque  eae  Deputationes 
numero  septem.  1.  De  profectu  in 
spiritu.  2.  De  Instituto  ac  Formulis. 
3.  De  Missionibus.  4.  De  studiis.  5.  De 
paupertate.  6.  De  detrimentis  et  exse¬ 
cutione.  Ultimo,  de  rebus  temporali¬ 
bus.  Et  in  has  Deputationes,  paucis 
exceptis,  qui  aliis  muneribus  addicti 
erant,  Patres  omnes  distributi  sunt. 

4,  in  Ms.  act.  11. 

Pluricm  Provinciarum  postulatum 
ac  desiderium  fuit,  nominatim  CaBtel- 
lae,  Aquitaniae,  neapolitanae,  Bohe- 
miae,  toletanae,  Aragoniae,  Austriae, 
et  Rheni  Inferioris :  ut  a  Sanctissimo 
Domino  nostro  Innocentio  ea  saltem 
decreti  ab  ipso  de  Superiorum  vaca¬ 
tione  facti  moderatio  obtineatur :  ut, 
quod  necessitas  et  aliorum  Ordinum 
usus  exigit,  nobis  quoque  liceat  e 
Rectoribus  ac  Praepositis  Provincia- 

Instit.  S.  I.  Vol.  II. 


les  constituere.  Cui  postulato  ad  unum 
omnes,  nullo  prorsus  dissentiente,  an¬ 
nuendum  censuerunt,  et  Patri  nostro 
enixe  commendaverunt :  ut ,  prima 
data  occasione,  eam  decreti  modera¬ 
tionem,  non  solum  pro  Provincialibus, 
sed  etiam  pro  Visitatoribus,  a  Sua 
Sanctitate  totius  Congregationis  no¬ 
mine  postularet. 

5,  in  Ms.  act.  12,  27  et  38. 

Rogata  est  Congregatio:  ut  for¬ 
tissimis  remediis  occurreret  pauco¬ 
rum  factionibus,  qui  cum  offensione 
plurimorum,  et  emendicato  externo¬ 
rum  auxilio,  contra  Superiorum  vo¬ 
luntatem,  novarum  Provinciarum  ere¬ 
ctiones  extorquere  conantur;  censuit 
autem  Congregatio:  factiosos  eiusmo- 
di,  quales  in  postulato  exprimuntur, 
esse  Societatis  perturbatores,  eosque 
omnibus  perturbatorum  poenis  subie- 
ctos  esse  voluit;  extendendo,  in  quan¬ 
tum  opus  esset,  ad  illos,  quaecumque 
in  superioribus  Congregationibus  ad¬ 
versus  Societatis  perturbatores  con¬ 
stituta  fuere. 

Cumque  postmodum  postulatum 
etiam  fuisset:  ut  hoc  decretum  ad 
eos  quoque  extenderetur,  qui  per  si¬ 
miles  factiones  legitimas  Provincia¬ 
rum  divisiones  impedire  conantur ; 
ad  ipsos  quoque  extendendum  Congre¬ 
gatio  decrevit. 

6,  in  Ms.  act.  13. 

Cum  postulatum  esset  a  Congre¬ 
gatione  decretum,  quo  intelligerent 
omnes:  desperandum  sibi  esse  de  pro¬ 
fessione  quatuor  votorum,  nisi  ad 
praestantem  doctrinam  parem  virtu¬ 
tem  adiunxerint;  censuit  Congrega¬ 
tio:  nullo  eiusmodi  decreto  opus  esse, 
cum  Constitutionibus  et  Pontificum 
bullis  ea  de  re  apertissime  cautum 


1649 -50 


Perturbatores 
censentur 
ac,  ut  talea, 
puniendi, 
qui  anxi  lio 
ex  tornorum 
novarum 
Provinciarum 
erectiones 
extorquere 
conantur» 


Irtf.  d.  26, 


C.  5  <L  64. 
0.  9  d .  2. 


vol  legitimas 
Pro  vinci  aru  m 
divisiones 
impedire. 


Professi 
superent 
mediocritatem 
in  virtute. 
P.  &  e,  2  n,  i,  2. 


P .  tQ  n,  ?, 
Litt.  Apost. 
pag.  39,  itt. 


4G 


DECRETA 


F«  Piccolft- 
nilni 

Prnep*  flen. 

Id  frequenter 
Nostri», 
praesertim  in- 
fbrmtttoribue, 
Provincialibus 
et  Consulto¬ 
ribus 

inculcandum. 


Excessus  supra 
mediocritatem 
in  virtute, 
nude  dignosci 
possit- 


mt  d.  sa. 
tt  /a  d.  ad  n-  €. 


Laudata  pia 
consuetudine 
recitandi  quoti¬ 
die  Sancto  rum 
Litanias, 
statuitur/  ut 
certae  preces 


362 

sit.  In  ordine  tamen  ad  praxim,  fre¬ 
quenter  id  esse  Nostris  inculcandum, 
monendosque  serio  informatores  ad 
gradum,  ut  coram  Deo  in  conficiendiB 
informationibus  dispiciant:  num  is, 
de  quo  agitur,  eius  sit  virtutis,  quae 
mediocritatem  excedat;  idem  vero 
etiam  iniungendum  Provincialibus  et 
Consultoribus,  atque  ut  de  hoc  capite 
nominatim  privatis  litteris  ad  Patrem 
nostrum  perscribant. 

De  illo  autem  excessu,  in  quo  con¬ 
sistat,  et  unde  dignosci  possit;  pro¬ 
bavit  Congregatio  iudicium  Deputa¬ 
torum  pro  rebus  spiritualibus:  qui 
explicandum  censuere  per  analogiam 
ad  similem  excessum  in  doctrina, 
iuxta  decretum  44  Ms.  Congregatio¬ 
nis  septimae ;  censendum  nimirum  : 
excedere  mediocritatem  in  virtute, 
qui  regulariter  et  ut  plurimum  in 
rebus,  quae  occurrunt,  operantur  se¬ 
cundum  exigentiam  virtutis,  spera- 
turque  idem  facturos  in  difficilioribus, 
si  quae  id  exigeret  occasio;  qui  par¬ 
vos  defectus  religiose  cavent,  et,  si 
quando  labantur,  reprehensiones  et 
poenitentias  libenter  atque  humiliter 
excipiunt,  et  culpam  emendant;  qui 
in  quotidiano  virtutum  exercitio  Su¬ 
perioribus  aeque  ac  domesticis  satis¬ 
faciunt.  Qui  tales  sunt,  eam  virtutis 
mensuram  attigisse,  quae  sufficiat  ad 
professionem  quatuor  votorum;  con¬ 
trarium  vero  de  iis  sentiendum,  qui 
hunc  perfectionis  modum  non  atti¬ 
gerint. 

7,  in  Ms.  act,  13. 

Quoniam  iam  pridem  a  P.  Claudio 
bonae  mem.  commendatum  erat:  ut 
ordinariis  Sanctorum  Litaniis,  quae 
quotidie  ex  pia  consuetudine  recitan¬ 
tur,  vel  Ave  maris  stella ,  vel  Salve 
Regina  subiungeretur;  Congregatio, 


inductum  hunc  in  Societate  morem 
laudans  atque  approbans,  ad  inducen¬ 
dam  uniformitatem  statuit :  ut  ubi¬ 
que  Ave  maris  stella ,  Sub  tuum  prae- 
sidium ,  et  Oratio  Defende  quaesumus 
quotidianis  Sanctorum  Litaniis  adiun- 
gantur, 

8,  in  Ms.  act.  14. 

Quoniam  plerisque  in  locis,  et  prae¬ 
sertim  in  Domibus  Professis,  confe¬ 
rentia  casuum  conscientiae  languere 
videbatur,  propter  eorum  multitudi¬ 
nem,  qui  se  ab  ea  exemptos  dicunt ; 
petitum  est  a  Congregatione:  ut  ali¬ 
quo  decreto  huic  incommodo  provi¬ 
deret.  Non  censuit  tamen  Congrega¬ 
tio  ullum  ea  de  re  constituendum 
esse  decretum,  sed  Patris  nostri  or¬ 
dinationem  posse  abunde  sufficere ; 
quae,  insistendo  regulis  13,  14  et  15 
Provincialis  in  Ratione  Studiorum, 
itemque  priorum  Generalium  respon¬ 
sis  declarat :  praeter  eoe,  qui  Theo¬ 
logiam  ac  Philosophiam  actu  profi¬ 
tentur  ,  et  eos ,  quos  Provincialis 
eximendos  iudicaverit,  nullis  aliis  Sa¬ 
cerdotibus  licere,  vi  regulae,  a  casuum 
conferentiis  abesse ;  in  eximendis  vero 
solius  in  valetudinis  vel  gravis  causae 
habendam  esse  rationem. 

9,  in  Ms.  act.  15, 

Ad  quaestionem :  quomodo  intel- 
ligendum  esset,  quod  in  Formula  Con¬ 
gregationis  provincialis,  §  12,  dicitur : 
post  electionem,  neminem  esse  pro 
absente  subrogandum;  Congregatio 
respondit :  de  completa  electione , 
etiam  Substitutorum,  intelligi  debere. 

10,  in  Ms.  act.  15. 

Decretum  43  *  sess.  116  Ms.  Con¬ 
gregationis  octavae  intelligendum  est 
de  ordinaria  Superiorum  renuntia- 


IB49.50 

in  honorem 
B-  M,  Y- 
adiong&ntttJri 
C-  10  d-  14- 
C .  PqUk-  f  d -  ff. 
C.  Palor.-  5  d.  5- 


CoUatlonibus 
obsuuiq  omne» 
Sacerdotes 
intersint ; 

€-  13  d,  17. 


praeter 
exemptos 
a  Provinciali 
et  Professor  es 
Theologiae  ac 
Philosophiae. 


Exemptioni» 
ratio  sit 
invalet  udo  aut 
gravis  causa* 


In  Congr.  prov. 

absentium 
Substituti  non 
subrogandi 
post  completas 
electiones* 

G.  e  d.  25  n.  IS. 
Inf-  d-  43. 


d-  43 * 

In  casibus 
extraordinariis 


CONGREGATIONIS  IX 


363 


P.  Piccolo- 
mini 

Prnep.  Gen. 


quaodonam 
renuntiatio 
Superiorum 
authentica 
habenda  sit. 
C.  17  d .  7. 
C.  19  d.  9. 


Quid  agendum, 
ni  Provincialis 
in  Provinciis 
Europae 
remotioribus 
fiat  inutilia, 
et  nolit  aut 
non  possit  Vice 
Provincialem 
oonsti  tuere. 
C.  4  d.  66. 

C.  18  d.  19. 


Praecepta 
Superiorum, 
personis 
particularibus 
imposita, 
durant  donec 
a  successore 


tione.  In  casibus  vero  extraordinariis, 
cum  res  urget,  et  in  loco,  ubi  prae¬ 
ficiendus  est  Superior,  fieri  renuntia¬ 
tio  non  potest,  ob  impedimentum 
belli,  v.  g.,  vel  pestilentiae,  decrevit 
Congregatio:  satis  esse,  si  fiat  in  loco, 
ubi  maior  pars  subditorum  fuerit; 
vel,  si  id  etiam  nequeat,  in  eo,  quem 
Provincialis  aptiorem  iudicaverit. 

11 ,  in  Ms.  act.  16. 

Cum  quaesitum  esset,  ut  Congre¬ 
gatio  declararet:  quid  sit  faciendum, 
quando  Provincialis,  propter  aegritu¬ 
dinem  vel  alia  de  causa  inutilis  ad 
gubernandum  Provinciam  redditus , 
Yice  Provincialem  constituere  aut 
non  vult,  aut  non  potest ;  censuit : 
si  omnium  Consultorum  consensu,  vel 
etiam  trium  (quarto  scilicet  excluso, 
qui  de  iure  succedere  deberet,  si  is 
Consultor  sit)  certo  ac  sine  dubita¬ 
tione  Provincialis  ad  munus  exercen¬ 
dum  factus  incapax  omnino  iudicetur 
in  Provinciis  Europae  remotioribus, 
hoc  est,  extra  Italiam  et  insulas  Ita¬ 
liae  adiacentes  constitutis,  Provin¬ 
ciam  regendam  ab  eo,  cui,  mortuo 
Provinciali,  de  iure  id  competit,  donec 
a  Patre  nostro  responsum  habeatur. 

Quod  si  Consultores  Provinciae, 
aut  eorum  aliqui,  forte  praesentes 
non  adsint,  ubi  Provincialis  tunc  ver¬ 
satur  ;  sinceram  ad  eos  de  statu  Pro¬ 
vincialis  informationem  mittant  Pro¬ 
vincialis  Socius,  et  eius  loci  Superior, 
in  quo  tunc  Provincialis  reperitur,  ut 
ex  ea  Consultores  iudicium  ferant. 

12,  in  Ms.  act.  17. 

Occasione  Ordinationis  a  P.  Mutio 
bonae  mem.  ad  Provincias  missae 
11  Iun.  1639,  quaesitum  est :  an  prae¬ 
cepta  Superiorum  personis  particula¬ 
ribus  imposita,  mortuis  aut  amotis 


Superioribus,  durare  deberent,  donec 
a  successore  vel  Superiore  relaxentur. 
Re  autem  diligenter  discussa,  censuit 
Congregatio:  plurimum  expedire,  ut 
eiusmodi  praecepta  perseverent ;  mo¬ 
nendos  tamen  Superiores,  ne  facile 
ac  sine  magna  causa  talia  praecepta 
imponant. 

Cum  vero  unus  de  Patribus  de¬ 
creto  intercessisset ,  rogatis  iterum 
suffragiis,  longe  maiore  eorum  parte 
confirmatum  est. 

13,  in  Ms.  act.  17. 

Visum  est  Congregationi  declaran¬ 
dum:  votum  Professorum  denuntiandi 
eos,  qui  ambiunt,  obligare  ad  denun¬ 
tiandos  etiam  non  Professos  ambien¬ 
tes  ;  et  ad  hoc,  in  quantum  opus  esset, 
praesenti  decreto  eam  obligationem 
extendendam. 

Sed,  cum  esset  intercessum  contra 
huiusmodi  extensionem,  rogatis  ite¬ 
rum  suffragiis ,  intercessioni  datum 
est,  ut  nulla  fieret  extensionis  ex¬ 
pressio. 

Cumque  iterum  intercessum  esset 
adversus  totum  decretum,  longe  maior 
pars  censuit  illud  retinendum,  debe- 
reque  omnes,  qui  professionem  emit¬ 
tunt,  intelligere  eam  obligationem  illo 
voto  contineri. 

14,  in  Ms.  act.  18. 

Ob  varia,  quae  oriri  possent,  incom¬ 
moda,  Congregationi  propositum  fuit : 
num  Vicario  Generali  praescribendum 
esset,  ut  in  omnem  eventum  mortis 
nominaret  etiam  ipse  alium  Vicarium. 
Sed  Patres  in  ea  re  nihil  innovandum 
censuerunt. 

15,  in  Ms.  act.  20. 

Aequum  visum  est:  ut  Assistentes 
officio  perfuncti  in  Congregationibus 


1649-50 


vel  Superiore 
revocentur ; 
G.  17  d.  19. 

sed  parce 
imponenda. 


Decretum 

denuo 

confirmatur. 


Professi,  vi  voti, 
tenentur 
denuntiare 
etiam 

non  Professos 
ambientes. 

C.  1  d .  109. 
C.  8  d.  46. 


Vioariug 
non  nominet 
Vicarium. 


Assist.  emeriti 
looum  habeant 
in  Congr.  prov. 


364 


DECRETA 


P.  Piceolo- 
mini 

Praep.  (Jen. 

supra 
numerum, 
si  per  antiqui¬ 
tatem 

non  haberent. 

Provincialis 
absens 
supplendas 
in  Congr.  gen., 
servato  tamen 
looo  ipsi 
aut  de  iure 
suooedenti. 

C.  9  d.  87 . 

C.  G  d.  85  n.  8. 


Impeditus 
a  Congr.  prov. 
non  habendus, 
qui  nonnisi 
aliena  manu 
scribere  potest; 


si  se  excuset, 
acceptabitis 
est  excusatio. 


Quaonam 
Domus 
censeantur 
Collegia 
inohoaUt,  quo¬ 
rum  Superiores 
ius  habeant 
ad  Congr.  prov. 
C.  6  d.  18. 

0 .  20  d.  14. 

C .  aa  d.  43. 


provincialibus  suae  Assistentiae  locum 
supra  numerum  habeant,  si  forte  per 
antiquitatem  non  haberent ;  sicut  de 
Provincialibus  in  Formula  dicitur. 

16,  in  Ms.  act.  21. 

Yisum  etiam:  ut  in  Congregatione 
generali,  absente  ab  initio  et  ante 
electiones,  quacumque  ex  causa,  Pro¬ 
vinciali  aliquo,  in  eius  locum  succe¬ 
dat  et  inter  Provinciales  sedeat,  qui 
de  iure  illi  mortuo  succederet;  ser¬ 
vato  tamen  loco  Provinciali,  aut  etiam 
alteri,  sive  nominato  ab  ipso,  sive  de 
iure  immediatius  succedenti,  si  post¬ 
ea  advenerit. 

17,  in  Ms.  act.  24. 

Petitum  e6t:  an  caecus  aut  qui¬ 
cumque  alius,  qui  non  nisi  aliena 
manu  suffragium  scribere  potest,  ha¬ 
bendus  sit  legitime  impeditus  a  Con¬ 
gregatione  provinciali .  Et  censuit 
Congregatio:  hoc  solo  nomine,  quod 
quis  suffragium  non  nisi  aliena  manu 
scribere  possit,  non  debere  nolentem 
excludi ;  at,  si  talis  se  excuset,  posse 
eius  excusationem  acceptari. 

18,  in  Ms.  act.  24. 

Quaesitum  fuit:  quaenam  Domus 
censeri  debeant  inchoata  Collegia , 
quorum  Superiores  ius  habeant  ad 
Congregationem  provincialem;  decla- 
ravitque  Congregatio:  eas  tantum  Do¬ 
mos  Collegia  inchoata  censeri,  quae 
a  Patre  nostro,  non  tantum  in  spem 
futuri  Collegii,  sed  etiam,  quamvis 
ad  complementum  multa  desint,  ac¬ 
ceptatae  sunt  in  Collegium,  et  Supe¬ 
riores  habent  a  Patre  nostro,  aut  de 
expressa  eius  commissione,  constitu¬ 
tos,  qui  sint  et  in  posterum  nomi¬ 
nentur  Rectores,  vel  etiam  sint  ho¬ 
rum  Yice  Rectores;  Superiores  autem, 


qui  a  Provincialibus  institui  possunt 
et  amoveri,  et  non  sunt  Yice  Praepo¬ 
siti  aut  Yice  Rectores,  nullum  habent 
ius  ad  Congregationem  provincialem. 

19,  in  Ms.  act.  26. 

Ad  uniformitatem  in  omnibus  Pro¬ 
vinciis  observandam  statutum  est :  ut 
in  publicis  caeremoniis,  in  Missis  ac 
vesperis,  quando  cantantur  in  nostris 
ecclesiis,  in  Sacramentorum  admini- 
stratione,  et  in  aliis  officiis  ecclesia¬ 
sticis,  ritus  ubique  romanus  obser¬ 
vetur;  ita  ut  nihil  uspiam,  quod  ritui 
romano  contrarium  sit,  usurpetur. 

20,  in  Ms.  act.  26. 

Cum  postulatum  esset,  ut  statue¬ 
retur  :  quid  agendum,  si  forte  in  iudi- 
cio  de  ambitu  in  Congregatione  pro¬ 
vinciali  reus  appellaret  ab  ordinariis 
Iudicibus,  aut  eos  tamquam  suspe¬ 
ctos  recusaret ;  Congregatio,  appro¬ 
bans  iudicium  Deputatorum,  censuit : 
quod  de  appellatione  in  Congrega¬ 
tione  generali,  §  23  Formulae,  dicitur, 
acquiescendum  esse  sententiae  sine 
appellatione,  extendendum  ad  Congre¬ 
gationem  provincialem ;  ita  tamen,  ut, 
si  quis  factam  sibi  putet  iniuriam, 
possit  postmodum  apud  P.  Genera¬ 
lem  expostulare ,  cum  Congregatio 
provincialis  iuriBdictionem  in  eum  non 
habeat. 

De  recusatione  statutum  est:  re¬ 
um  audiendum,  accitis  in  recusato¬ 
rum  locum  totidem  ex  proxime  anti¬ 
quioribus  Professis;  quibus  ei  videa¬ 
tur  iustam  causam  recusandi  habuisse, 
ab  iisdem  in  causa  ambitus  iudican- 
dum ;  sin  minus,  reiecta  recusatione, 
iudicandum  a  Iudicibus  in  Formula 
designatis. 


1649-50 


In  publicis 
caeremoniis, 
in  Miiuiifl,  ete, 
ritus  romanus 
observetur. 

C.  1  d.  89,  40. 
C.  a  d.  17. 


In  iudioio 
de  ambitu 
in  Congr.  prov. 
reus  acquiescat 
sine  appella¬ 
tione. 


Si  fac  tam 
sibi  putat 
iniuriam, 
postmodum 
apud  Gene¬ 
ralem 
expostulet. 


Si  recusat 
Indices , 
nominentur 
alii,  qui  recu¬ 
sationis 
causam 
indicent. 


CONGREGATIONIS  IX 


P.  Fiecolo- 
minl 

Praep*  Gen* 

Decernuntur 
suffragia  ex¬ 
traordinaria 
pro  Assistenti¬ 
bus  emeriti*, 
Secretario 
Societatis 
et  Provincia¬ 
libus, 


Qaaenam 
sint  negotia 
in  Cougr.  prov. 
tractanda, 
satia 

et  Formulae 
n.  48 

intelligitnr. 


Quaerimonia 
adversus 
quosdam 
Philosophiae 
Professores. 
Inf L  d.  SI. 


In  vigilent 
Provinciales 
et  Rectore#, 
ut  observent, 
quae  in  Ratione 
Studiorum 
praescri¬ 
buntur. 


365 


21,  in  Ms.  act,  27. 

Visum  est  Congregationi,  suo  de¬ 
creto  firmare,  quod  iam  usu  rece¬ 
ptum  est ;  ut  in  obitu  eorum,  qui 
officio  Assistentis  aliquando  functi 
sunt,  praeter  suffragia  ordinaria,  tria 
Sacra  et  treB  coronae  in  tota  eorum 
Assistentia  indicantur;  per  reliquam 
vero  Societatem  Sacrum  unum  et  una 
corona ;  similiter  pro  Secretario  Ge¬ 
nerali  per  totam  Societatem  Sacrum 
unum  et  una  corona  recitetur;  deni¬ 
que  pro  Provincialibus  in  iis  Provin¬ 
ciis,  quas  gubernarunt,  unum  Sacrum, 
et  una  corona  adiiciantur. 

22,  in  Ms.  act.  22  et  34. 

Postulat cm  fuit :  ’  ut  Congregatio 
explicaret,  quae  et  cuiuBinodi  sint 
illa  negotia,  de  quibus  in  Formula 
Congregationis  provincialis,  §  48,  dici¬ 
tur,  tractari  posse  in  Congregatione 
provinciali.  Sed  id  satis  intelligi  ex 
ipBa  Formula,  ac  proinde  nihil  ea 
de  re  esse  addendum  Congregatio 
indicavit. 

23,  in  Ms.  act.  34  et  42. 

Relatae  sunt  aliquot  Provincia¬ 
rum  querimoniae  adversus  Philoso¬ 
phiae  Professores :  quod  inutilibus 
quaestionibus  tempus  terant,  pertur¬ 
bato  ordine  materias  tractent ,  ni¬ 
miam  sibi  opinandi  licentiam  assu¬ 
mant.  Congregationis  autem,  iuxta 
Deputatorum  pro  studiis  iudicium, 
sententia  fuit:  sufficienter  incommo¬ 
dis  huiusmodi  provisum  in  Ratione 
Studiorum  per  Regulas  Praefecti  Stu¬ 
diorum  et  Professorum  Philosophiae, 
neque  aliud  desiderari,  praeter  Pro¬ 
vincialium  et  Rectorum  vigilantiam ; 
remque  totam  Patri  nostro  pluri¬ 
mum  commendavit ;  cuius  etiam  pru¬ 


dentiae  remisit  pleraque  monita,  quae 
ii  dem  Deput  ati  suggesserant,  quod 
nec  ipsi  iudicassent  a  Congregatione 
decernenda. 

24,  in  Ms.  act.  9,  34  et  seqq. 

Decem  Provinciarum  postulatum 
fuit :  ut  numerus  praeceptorum  et 
censurarum  minueretur.  Re  autem 
diligenter  a  Deputatis  pro  detrimen¬ 
tis  examinata,  et  eorum  iudicio  Con¬ 
gregationi  exposito,  censuerunt  Pa¬ 
tres:  praecepta  toti  Societati  com¬ 
munia,  quae  nempe  ex  decreto  23,  in 
Ms.  sessione  87  Congregationis  vm 
typis  mandata  sunt,  abroganda  non 
esse. 

Idem  iudicium  fuit  de  quatuor  aliis 
non  impressis.  Quorum  primo,  prae¬ 
ceptum  P.  Claudii,  de  doctrina  circa 
delectationem  veneream  deliberate 
quaesitam,  extenditur  ad  deliberate 
admissam.  Secundo  vetatur,  ne  quis 
ulla  ratione  procuret  impedire  exse¬ 
cutionem  decreti  de  pileo  Coadiuto- 
rum.  Tertio,  ne  quis  legat  aut  reti¬ 
neat  libros  quosdam  contra  Societa¬ 
tem  scriptos,  sine  licentia.  Quarto, 
ne  quis  a  die  indictae  Congregatio¬ 
nis  provincialis  per  se  vel  per  alium 
directe  vel  indirecte  procuret,  ut  in 
Electorem  aut  Substitutum  pro  Con¬ 
gregatione  generali,  aut  in  Procura¬ 
torem  vel  Substitutum  pro  Congrega¬ 
tione  Procuratorum  ipse  vel  alius 
includatur,  aut  alius  excludatur,  ne¬ 
que  pro  se  suffragium  ferat. 

Denique,  in  praecepto  aliquibus 
Provinciis  imposito ,  de  intercessioni¬ 
bus  externorum,  quod  pertinet  ad  illas 
non  admittendas,  expungendum  cen- 
Buerunt;  quod  vero  pertinet  ad  illas 
non  procurandas,  ita  leniri  voluerunt, 
ut  omnes  intelligant,  de  intercessioni¬ 
bus  tantum  iis  agi ,  quae  liberam 


1649-60 

Vide  Ori,  pro 
Stud.  Sup , 


De  minue  titio 
praeceptorum 
numero. 

C.  II  d .  15* 


Praecepta 
toti  Societati 
communia, 
typi*  mandata, 
abroganda 
non  eant 


Nec  quatuor 
«lia  non 
imprcioa, 
qnrte  hio 
enumerantur, 
G.  17  d .  /fi, 
C.  7  d .  »7. 

C.  e  d »  85  n,  ii 


Praeceptum 
de  intercessio- 
nlbtm  extern, 
parti  m  expun¬ 
gitur  parti  m 
mitigatur- 
0,  fi  d.  14,  43. 
C.7drX0,*a  *.2. 
G.  8  d.  24* 

G.  10  d.  /A 
G.  IC  d .  17. 


366 


DECRETA 


P.  Ficeolo- 
ininl 

Praep;  Gem 

Praecepta 
Provinciarum 
nullum  novum 
robur 

accipiant  quod 
abrogata 
non  sini 


Quinam 
censendi 
perturbatore» 
Societ*  tia. 
a  5  d.  54, 

c.  e  d,  2, 


Hic  d .  54. 
Bic  d ,  *. 

LUt.  A pmU 
pag,  tM. 

tftfp.  d ,  &. 


Superioribus  gubernationem  non  re¬ 
linquunt. 

Ex  aliis  praeceptis  quarumdam  Pro¬ 
vinciarum  propriis,  cum  aliqua  cen- 
suissent  abroganda,  quaedam  ad  Pa¬ 
trem  nostrum  remittenda,  quaedam 
etiam  relinquenda;  declaravit  Con¬ 
gregatio:  non  esse  intentionis  suae, 
ut  praeceptis  non  abrogatis  ullum 
novum  robur  ex  eo  accedat,  quod  ab 
ipsa  abrogata  non  fuerint. 

25,  in  Ms.  act.  37. 

Quoniam  variis  decretis  sancita  est 
poena  in  perturbatores  Societatis,  ro¬ 
gata  est  Congregatio:  ut,  quinam 
censendi  essent  tales,  declararet.  Et 
in  particulari,  an,  qui  audacter  con¬ 
tra  Institutum,  Constitutiones  et  De¬ 
creta  obloquuntur,  pro  perturbatori¬ 
bus  habendi  essent.  Qua  in  re  iudi- 
cium  Deputatorum  pro  Instituto  a 
Congregatione  probatum  fuit;  vide¬ 
licet  :  perturbatores  Societatis  sine 
dubio  esse,  qui  in  decretis  indicantur, 
praesertim  70  Ms.  Congregationis  v, 
et  14  Ms.  Congregationis  vi,  qui¬ 
que  a  Paulo  v  describuntur  in  bulla 
Quantum  Religio;  his  vero  adnume- 
randos  esse,  qui  libellis  scriptis  aut 
impressis  Societatem  eiusque  vivendi 
aut  gubernandi  modum,  aut  Superio¬ 
res  traducunt;  quique  ita  palam  ac 
passim  de  Instituto  obloquuntur,  ut 
censeri  possint  velle  alios  in  suam 
sententiam  pertrahere. 

Cum  autem  ulterius  quaesitum 
esset:  quaenam  forma  probationis  re¬ 
quireretur  ac  sufficeret,  ut  quis  da¬ 
mnari  posset  poenis  contra  perturba¬ 
tores  impositis;  censuit  Congregatio: 
satis  esse,  si  de  crimine  certo  constet 
iuxta  morem  Societatis  in  Constitu¬ 
tionibus  et  in  Pontificum  bullis  appro¬ 
batum. 


26,  in  Ms.  act.  38. 

Cum  a  Congregatione  postulatum 
esset  remedium  efficax  ad  exsecutio¬ 
nem  urgendam ;  iudicium  Deputato¬ 
rum  pro  detrimentis  et  exsecutione 
ab  eadem  Congregatione  approbatum 
fuit:  remedium  ex  nova  ordinatione 
petendum  non  esse,  ac  proinde  super- 
esse  tantum,  ut  P.  Generalis,  quod 
ab  ipso  sperant  universi,  viros  sele- 
ctoB  et  disciplinae  studiosos  Collegio¬ 
rum  et  Provinciarum  gubernationi 
praeficiat,  illosque  sua  auctoritate 
foveat  ac  defendat;  remissos  gravi 
poenitentia  correctos,  et  ante  triennii 
finem,  ei  opus  est,  exauctoratos  in 
ordinem  redigat.  Idque  Congregatio 
Patri  nostro  commendatissimum  esse 
voluit. 

27,  in  Ms.  act.  39. 

Quorumdam  fugitivorum  occasione, 
rogata  Congregatio  est :  ut  valido 
aliquo  remedio  huic  malo  occurreret. 
Re  autem  mature  ac  diligenter  con¬ 
siderata,  fugitivos  nostrae  Societatis 
ipso  facto  excommunicatos  esse  Con¬ 
gregatio  voluit  et  decrevit. 

28,  in  Ms.  act.  39,  40  et  43. 

Relatum  est  probatumque  iudicium 
Deputatorum  pro  Instituto  et  For¬ 
mulis,  de  iure  Visitatorum,  quorum 
munus  exspiravit  per  mortem  Gene¬ 
ralis,  ad  Congregationem  pro  vinciar 
lem;  videlicet:  ratione  officii  nullum 
ius  ad  Congregationem  provincialem 
Visitatori  competere,  seclusa  profes¬ 
sionis  antiquitate;  ac  proinde  optio¬ 
nem  illam,  de  qua  in  Formula,  §  4, 
antiquitatem  professionis  supponere. 
Et  quidem,  ut  ingrediatur  in  alienam, 
quam  visitavit,  debebit  tum  in  illa, 
tum  in  sua  antiquitatem  habere,  ut 


1 «49-50 


Remedium 
efficai  ad 
exsecutionem 
urgendam. 

Q.  €  d.  36  t  37. 

O.  //  d.  no. 
v.  13  4 .  ii. 

C.  17  d.  18. 

C.  18  d.  22  n.  8. 
V.  pQp.Qt.  3  d.  7. 

P.  Generali» 
Superiores 

selectos 
praeficiat, 
foveat  ac  defen¬ 
dat;  remissos 
corrigat. 


Fugitivi 
Societatis  ipso 
facto  excommu¬ 
nicantur  . 

0,  4  d .  53. 
C,7d.  4f  22  4. 


Visitator, 
ratione  officii* 
nullum 
ius  habet  ad 
Congr.  prov. 

C.  4  4.  3. 

C*  12  4.  50. 


Posita 
profeseioui» 
antiquitate* 
ingredietur 
supra 
numerum 
in  aliena 
Provincia, 
quam  visitabat. 


P.  Piccoio* 
mini 

Praep.  Gen. 

vel  intra 
numerum 
In  «na. 

€.  €  <f-  S5  n.  ff» 


Audita 

intercessione. 

decretum 

confirmatur. 


Au  Confessarii 
Principum  ad 
Coiigr*  prov, 
admittendi 
in  aliena  Pro- 
vincla» 


Dimissi 
e  Societate 
poat  vota 
simplicia,  non 
impediendi 
quominus 
officia 

vel  beneficia 
consequi 
possint. 
Ctmp.  PrivtL 
n.  1SS, 


CONGREGATIONIS  IX  367 


in  eadem  Formula,  §  8,  de  Professis 
aliarum  Provinciarum  dicitur.  Posita 
autem  professionis  antiquitate,  si  velit 
ingredi  Congregationem  in  aliena  Pro¬ 
vincia,  quam  visitabat,  ingredietur 
supra  numerum;  si  redeat  ad  suam, 
et  in  ea  saltem  professionis  antiqui¬ 
tatem  habuerit,  intra  numerum  in¬ 
gredietur. 

Cum  autem  adversus  hoc  decretum 
aliqui  Patres  intercessisent;  auditis 
intercessorum  rationibus,  rogatisque 
denuo  Patrum  sententiis,  decretum 
pluB  quam  duabus  tertiis  suffragiorum 
partibuB  confirmatum  est. 

29,  in  Ms.  act.  41. 

Mota  de  Principum  Confessariis 
quaestione :  an,  et  qua  ratione  admitti 
deberent  ad  Congregationem  provin¬ 
cialem  in  aliena  Provincia,  in  qua 
tam  Principes,  quam  ipBi  ordinarie, 
aut  ad  longum  tempus  degunt ;  cen- 
suit  Congregatio :  rem  hanc  totam  ex 
talium  Confessariorum  ad  eam  Pro¬ 
vinciam,  in  qua  Principes  ordinarie 
degunt,  applicatione  pendere;  ideo- 
que  in  Formula  nihil  horum  Confes¬ 
sariorum  occasione  esse  immutandum. 

30,  in  Ms.  act.  44. 

Cum  propositum  esset  a  P.  N.  Ge¬ 
nerali  :  placeretne  Congregationi  de¬ 
clarare,  per  Societatem  nullo  modo 
stare,  quominus  ab  ipsa  dimissi  post 
vota  simplicia,  ad  officia  et  benefi¬ 
cia  quaecumque  admittantur;  Patres 
summo  consensu  omnes  Btatuerunt: 
nec  esse,  nec  fuisse,  nec  fore  umquam 
ad  mentem  Societatis,  ut  dimissi 
huiusmodi  impediantur,  quominus  of¬ 
ficia  vel  beneficia  consequi  possint, 
si  alia  quapiam  ex  causa  indigni  non 
sint;  id  enim  a  nobis  exigere  quod  Con¬ 
stitutionum  parte  secunda,  capite  3, 


§  5  et  sequentibus  circa  dimittendos 
commendatur. 

31,  in  Ms.  act.  44. 

Deputatorum  pro  studiis  relatum 
est  responsum  ad  postulatum,  quo 
remedium  petebatur  adversus  quos¬ 
dam  Theologiae  Professores ,  qui , 
omissis  utilibus  et  magis  necessariis 
quaestionibus,  minus  utiles  minusque 
necessarias  sectantur ;  videlicet :  re¬ 
medium,  non  aliunde  accersendum, 
quam  a  diligenti  eorum  observatione, 
quae  Ratio  Studiorum  praescribit;  ac 
proinde  nullum  ea  de  re  novum  de¬ 
cretum  esse  statuendum ;  quaedam 
tamen  in  ordine  ad  exsecutionem  com¬ 
mendari  posse  a  N.  P.  Generali,  quo¬ 
rum  praecipua  capita  suggesserunt. 
Et  hoc  totum  iudicium  Congregatio 
probavit. 

32,  in  Ms.  act.  44  et  45. 

Ad  promovenda  Humaniorum  Lit¬ 
terarum,  et  linguarum  praesertim 
studia,  censuerunt  iidem  Deputati: 
praeter  ea,  quae  hactenus  in  favorem 
horum  studiorum  statuta  sunt,  de¬ 
cerni  etiam  posse :  ut  auditores  Theo¬ 
logiae  ,  qui  sub  finem  quarti  anni 
mediocriter  in  Theologia  profecisse 
invenientur,  proponi  possint  P.  Ge¬ 
nerali  ad  professionem  quatuor  vo¬ 
torum  promovendi,  si  compertum  sit 
iudicio  Provincialis  et  Consultorum 
excellere  illos  in  cognitione  linguae 
graecae,  cum  sufficienti  notitia  he- 
braicae;  sumpto,  ubi  minus  id  con¬ 
staret,  accurato  et  non  perfunctorio 
ea  de  re  experimento,  si  illi,  quorum 
intererit,  illud  subire  voluerint.  Quod 
iudicium  Congregatio  probavit ,  et 
decretum  29  Ms.  Congregationis  vi 
in  favorem  Humaniorum  Litterarum 
ad  istos  extendit. 


1649*60 


Querela  ad  ver- 
ana  quosdam 
Theologiae 
Professore*» 
Sup.  d  ts. 


Ratio 

Studiorum 

diligenter 

•ervetur. 

Ord-  pr&  Stud. 
Svpn\ 


Insigne»  in 
Lingua  gr&eca. 

tum  «officienti 
notitia 
hebrnicae» 
quamvis 
mediocres 
iu  Theologia, 
ad  professio  nem 
4  votorum 
promoveri 
possunt. 

P.  4  c .  t2  n» 

C.  6  d .  JG, 
a  14  d .  17  f  u. 


Hic  d,  15. 


368 


DECRETA 


P.  Piccolo- 
rniiit 

Pracp.  (tCH* 

Applicatio 
ad  Provinciam* 
quo  munere 
fiat, 

*  JRic  d.  5B. 
C.  14  d.  23, 
o :  is  d 
0 .  j*  d.  iem 


Quandcuam 
ceasat 
np  plirnt io. 


A  quibas 
Vicarius 
Generalis 
eligendus. 

U.  6  d.  27  n.  1 , 
a  12  d.  4$t  54. 


33,  in  Ms.  ad.  46  et  47. 

Mustis  ordinarium,  quo  Congre¬ 
gatio  tu  decreto  72  *  Ms.  ait  ap¬ 
plicationem  fieri  alicui  Provinciae, 
Congregatio,  probans  iudicium  Depu¬ 
tatorum,  censuit  esse  munus  quod- 
cumque  fixum  et  stabile ,  ad  eam 
Provinciam,  de  qua  agitur,  proprie 
pertinens,  et  quidem  a  Patre  nostro 
impositum;  sive  ad  definitum  tempus, 
ut  est  munuB  Provincialis,  Praepo¬ 
siti,  Rectoris;  sive  indefinitum,  quale 
est  Lectorum  Theologiae,  Sacrae  Scri¬ 
pturae,  Procuratoris,  etc.  Caeterum 
insuper  declaravit:  absoluto  munere, 
quod  de  iure  vel  consuetudine  prae¬ 
fixum  terminum  habet,  quale  est  Pro¬ 
vincialis,  Rectoris,  etc.,  applicatio¬ 
nem  cessare;  in  caeteriB,  quibus  prae¬ 
fixus  non  est  terminus,  applicationem 
durare,  donec  de  personis  ea  ratione 
applicatis  fuerit  aliter  a  Patre  nostro 
constitutum. 

34,  in  Ms.  ad.  47  et  48. 

Circa  Formulam  eligendi  Vicarium 
Generalem,  §  1,  censuit  Congregatio: 
primo,  nomine  Professorum,  qui  apud 
Generalem  fuerint,  intelligi  eos,  qui 
fuerint  in  eadem  urbe.  Secundo,  As¬ 
sistentibus,  si  praesentes  fuerint,  ius 
competere  ad  electionem  Vicarii, 
etiam  seclusa  professionis  antiquita¬ 
te.  Cum  autem  unus  intercessisset 
contra  secundam  partem  huius  de¬ 
creti,  quatenus  supponebat  ius  illud 
iam  esse  acquisitum  Assistentibus ; 
rogatis  iterum  sententiis,  decretum 
confirmatum  est,  explicatum  que  in- 
telligendum  esse  de  iure  intra  nume¬ 
rum  praefixum  a  Formula. 


35,  in  Ms.  ad.  48. 

Qcod  circa  decretum  67  *  Ms.  Con¬ 
gregationis  iv  declaraverat  P.  Vince  n- 
tius  Carrafa,  nempe:  neque  Vice  Prae¬ 
positis  neque  Vice  Rectoribus  ius  esse 
succedendi  in  locum  Provincialis  de¬ 
mortui;  Congregatio,  iudicium  De¬ 
putatorum  pro  Instituto  secuta,  sua 
auctoritate  confirmavit. 

36,  in  Ms.  ad.  49  d  53. 

Rogata  fuit  Congregatio,  ut  di¬ 
spiceret:  num  Procuratoribus  India- 
rum  praescribendus  esset  aliquis  ter¬ 
minus,  quo  adveniente,  eorum  offi¬ 
cium  exspiret,  careantque  omni  iure 
spectante  ad  illud.  Censuit  autem 
Congregatio :  nullum  talem  terminum 
illis  esse  praescribendum;  sed,  si  ex 
consensu  Patris  nostri  permittantur 
subsistere  in  Europa,  quamdiu  sub- 
Btiterint,  tamdiu  eorum  officium,  et 
ius,  quod  habent  ad  Congregationem 
generalem,  illis  concessum  permane¬ 
re,  etiam  ad  plures  Congregationes, 
nisi  forte  alius  eiusdem  Provinciae 
Procurator  advenerit ;  eo  enim  in 
casu  Congregatio  censuit  priorem 
Procuratorem  debere  locum  cedere 
posteriori.  Sed,  cum  adversus  ultimam 
hanc  decreti  partem  intercessum  es¬ 
set,  quatenus  per  adventum  alterius 
Procuratoris  prior,  non  solum  ab  of¬ 
ficio,  sed  etiam  ab  omni  alio  iure 
ipsi  coniuncto  excludi  videbatur,  ob¬ 
tinuit  intercessio,  ut  statueretur :  so¬ 
lum,  adveniente  alio  Procuratore,  prio¬ 
ris  procurationem  cessare,  et  omne 
ius,  quod  illi  competit,  ut  Procura¬ 
tor  est,  abstrahendo  ab  omni  alio  iure, 
si  quod  habet. 


1648-50 


Neo  Vice 

Praepositis, 

neo  Vice 
Recto  ritui»  ius 
eat  succedendi 
in  locum 
Provincialia 
demortui. 

*  Hic  d .  56. 


Procuratore» 
India  rum 
quamdiu 
in  hoc  munere 
perae  vorent. 


Quid  »i  alius 
eiusdem 
Provinciae 
Procurator 
advenerit. 
C.  io  d.  a. 
C.  12  d ,  46. 
C .  14  d .  21. 


369 


P*  Piccolo- 
mini 

Prnep.  fien* 

Informatores 
ad  gradum  vel 
gnb^rmmdujn 
sint  -solam 
qnntmar* 
Orti,  Gtn* 
c-  17,  tsf 
pars  tertia. 
a  7  (L  33* 
e.  3  4.  45  * 


Domu«  Pro¬ 
fessa  toletana 
disaolvatnr. 

C,  3  d  7, 

C*  II  4.  13* 
O*  13  d„  7* 

O.  2Q  d.  m. 


Es  plicantur 
quaedam 
Examinis 
et  Constitutio* 
num  loca 
de  vatis  Schola- 
almorum* 
quibus 

impngnatoree 
Societatis 
abutuntur, 
Litt.  Apast  . 
pag\  33* 


CONGREGATIONIS  IX 


37,  in  Ms.  act.  49. 

Probavit  Congregatio  iudicium  De¬ 
putatorum  pro  Instituto  et  Formu¬ 
lis:  ut  numerus  quatuor  Informato¬ 
rum,  tam  ad  gradum  quam  ad  gu¬ 
bernandum,  retineatur;  et  ut  ex  uno 
aut  altero  loco  Formulae  tollatur, 
quod  de  accepta  a  quinque  vel  sex 
Patribus  informatione  habetur. 

38,  vn  Ms.  act.  53. 

Audita  ac  diligenter  examinata  in¬ 
formatione  circa  postulatum  Provin¬ 
ciae  toletanae,  de  dissolvenda  Domo 
Professa  toletana ;  censuit  Congrega¬ 
tio  :  postulato  esse  annuendum,  et  ut, 
Patris  nostri  iudicio,  vel  Collegio  to- 
letano  adnectatur,  vel  in  secundum 
Collegium  convertatur. 

39,  in  Ms.  act.  54. 

Retulerunt  Deputati  pro  Institu¬ 
to  iudicium  suum  de  quibusdam  Exa: 
minis  et  Constitutionum  locis,  quibus 
male  intellectis  impugnatores  Socie¬ 
tatis  abutuntur,  et  quae  maioris  de¬ 
clarationis  gratia  ad  eos  remissa  fue¬ 
rant;  quorum  iudicium  in  omnibus 
Congregatio  probavit.  Illa  vero  loca 
sunt,  quae  sequuntur: 

Primus  locus  est  Examinis,  cap. 
4,  §  41,  ubi  dicitur:  si  et  ipse ,  et  So¬ 
cietas  vel  Superior  Domus  contenti 
fuerint,  in  corpus  Societatis  admitti 
poterit.  Manifestum  est  ex  contextu, 
ibi  sermonem  esse  de  primis  votis, 
quaecumque  illa  sint,  sive  Scholasti¬ 
corum,  sive  Coadiutorum  formatorum, 
sive  professionis,  quae  initio  Socie¬ 
tatis  saepe  fiebant  exactis  duobus 
probationis  anniB ;  ut  mirum  non 
sit,  si  ea  votorum  emissio,  tam  vo¬ 
venti  quam  Societati  libera  esse  di¬ 
catur. 


Secundus  locus  est  ex  cap.  6  Exa¬ 
minis,  §  8 :  Coadiutores,  tam  spiritua¬ 
les  quam  temporales ,  exacto  biennio  quod 
experimentis  et  probationibus  datur,  et 
uno  adhuc  anno,  si  Scholastici  fuerint, 
ut  prius  est  declaratum,  si  velint  in 
Societate  manere,  et  ipsa  vel  Superior 
eius  contentus  fuerit ,  oblationem  suam 
trium  votorum  facient,  elc.  Hic  locus 
ita  intelligendus  est :  ut  per  illas  vo¬ 
ces  ,  si  velint ,  conditio  et  dispositio 
necessaria  significetur,  quam  ab  ipsis 
Societas  exigit,  ut  illos  ad  ulteriora 
vota  admittat.  Non  quod  ipsis  libe¬ 
rum  et  licitum  sit  nolle,  si  iam  pri¬ 
ma  vota  post  probationem  emiserint, 
sed  quod,  si  nolint  aut  repugnent, 
non  debeat  illos  Societas  ad  ulterio¬ 
rem  gradum  promovere ,  sed ,  vel 
exspectare  diutius,  donec  melius  dis¬ 
positi  sint,  vel,  si  ita  iudicaverit, 
illos  a  se  dimittere. 

Tertius  locus  est  ex  cap.  7  Exa¬ 
minis  §  1 :  Libera  tamen  manebit  So¬ 
cietas,  nec  tenebitur  ad  eos  admitten¬ 
dos  ad  professionem  nec  in  Coadiutores 
formatos;  et  tunc  ipsi  etiam  suis  votis 
soluti  erunt.  Sensus  huius  loci  non 
est:  istoB,  sola  non  admissione  ad 
gradum  ulteriorem,  suis  votis  exsolvi, 
ut  satis  patet  ex  pluribus  Examinis, 
Constitutionum  et  bullarum  locis ; 
sed,  quia  Societas,  quos  iudicat  non 
esse  umquam  admittendos  ad  profes¬ 
sionem  vel  vota  Coadiutorum  forma¬ 
torum,  dimittit;  per  dimissionem,  non 
vero  per  non  admissionem  illi  suis 
votis  soluti  dicuntur. 

Quartus  locus  est  in  eodem  cap. 
§  8,  ubi  de  Scholasticis  post  absoluta 
studia  dicitur:  examinentur  particu- 
latim  eisdem  interrogationibus  et  exa¬ 
mine,  quo,  prius  quam  ad  studia  mit¬ 
terentur,  interrogati  sunt,  ut  plenius 
stabilitas  vel  etiam  mutatio,  si  accidis- 


]  849  ’  5l> 


Instit.  S.  I.  Vol.  n. 


47 


370 


DECRETA 


Piceolo- 

miitl 

Praep.  Um* 


Liti.  Aponi, 
pag.  90. 


set,  cognoscatur.  Putatur  autem  hia 
verbis  alludi  ad  cap.  3  Examinis , 
§  14,  ubi  interrogatur,  qui  admitti  po¬ 
stulat:  Num  deliberatum  habeat  ani¬ 
mi  propositum  vivendi  et  moriendi  in 
Domino  cum  hac  et  in  hac  Societate 
Isstr ;  quasi  perinde  liberum  sit  Scho¬ 
lastico  post  studia  et  priora  vota 
recedere,  atque  ante  emissa  priora 
illa  vota .  Intelligendus  est  autem 
eodem  plane  modo  hic  locus,  quo  de 
secundo  dictum  est;  haec  enim  inter¬ 
rogatio  alio  non  spectat,  nisi  ut  So¬ 
cietati  constet :  num  hic  Scholasti¬ 
cus  eam  in  sua  vocatione  firmitatem 
retineat,  quae  ut  conditio  necessaria 
exigitur,  ut  ad  ulteriora  vota  admit¬ 
tatur. 

Quintus  locus  petitur  ex  part.  5 
Const.  cap.  4  §  3,  ubi  dicitur  de  vo¬ 
tis  Scholasticorum  :  ea  in  cuiusquam 
manibus  non  emitti.  Et  ibidem,  lit.  d: 
ea  vota,  ut  Boli  Deo  offeruntur,  ita 
neminem  ea  admittere  etc.  Yerum 
hoc  loco  ideo  dicuntur  vota  Schola¬ 
sticorum  soli  Deo  offerri,  et  non  ho¬ 
mini,  et  in  nullius  manibus  emitti, 
atque  a  nemine  admitti,  quia  in  il¬ 
lorum  Formula  nulla  fit  hominis  men¬ 
tio,  sed  ad  solum  Deum  tota  promis¬ 
sio  dirigitur.  Non  tamen  inde  sequi¬ 
tur  ,  Scholasticos  edentes  vota  illa  in 
Societatem  ipsam  non  admitti,  seu 
non  incorporari ,  nec  ei  obstringi ; 
uti  patet  ex  titulo  eiusdem  capitis, 
qui  est:  De  admittendis  Coadiutori- 
bus  formatis ,  et  Scholasticis:  et  ex  ti¬ 
tulo  totius  illius  partis,  qui  est:  De 
iis,  quae  ad  admittendum  in  corpus 
Societatis  pertinent:  et  mox  ex  cap.  1, 
§  1,  ubi  dicuntur  Scholastici  appro¬ 
bati  cooptari  in  corpus  Societatis;  aliis¬ 
que  locis  Constitutionum.  Praeterea 
ex  bulla  Gregorii  xm,  quae  incipit 
Ascendente  Domino,  ubi  dicuntur  si¬ 


militer  Scholastici  cooptari  in  corpus 
Societatis,  eique  ex  parte  ipsorum  per¬ 
petuo  obligati  esse,  etc.  Societati  per 
ea  ipsa  vota  se  dedicare,  atque  actu 
tradere  etc.  Societatem  in  eos  ex  vi 
votorum  ius  aquirere,  et  similia. 

40,  in  Ms.  act.  55  et  56. 

Propter  difficultates,  quae  ob  lo¬ 
corum  distantiam  oriri  possent  in 
Indiis,  si  contingeret,  ut  morbo  aut 
alio  casu  Provincialis  aut  Visitator 
ita  redditus  esset  incapax  ad  officii 
munus  exercendum,  ut  successorem 
declarare  aut  non  posset,  aut  non 
vellet;  Congregatio,  Deputatorum  pro 
Missionibus  iudiciuro  approbans,  quae 
sequuntur  constituit: 

1.  Ut,  si  de  Provinciali  agatur,  et 
ea  Provincia  Visitatorem  habuerit; 
ille,  auditis  Consultoribus,  de  tota  re 
iudicet,  et  de  successore,  via  in  illis 
partibus  ordinaria,  provideat. 

2.  Si  nullus  esset  Visitator,  aut  si 
Visitator  ipse  redditus  esset  inutilis 
ad  officium  exercendum,  ad  utrum¬ 
que  hunc  casum  extendatur  decre¬ 
tum  huius  Congregationis  in  simili 
casu  factum  pro  Provinciis  Europae 
ab  Urbe  remotioribus;  augendo  ta¬ 
men  pro  Indiis  numerum  eorum,  qui 
de  impedimento  iudicare  debebunt, 
usque  ad  septenarium ;  in  quo  septe¬ 
nario,  si  de  Provinciali  agatur,  erunt 
Consultores  Provinciae,  et  ex  anti¬ 
quioribus  Professis  praesentibus  aut 
vicinioribus  tot  alii,  quot  ad  explen¬ 
dum  septenarium  necessarii  erunt ; 
quos  omnes  socius  Provincialis,  si 
praesens  aderit,  aut,  eo  absente,  Pro 
fessorum  praesentium  antiquior  mo¬ 
nere  debebit ;  et  ex  septem  illis  quin¬ 
que  saltem  Provincialem  prorsus  esse 
inutilem  iudicare  debebunt,  antequam 
de  successore  cogitent. 


Quid  agendum* 
si  Provincialis 
vel  Visitator 
in  Indiis  fiat 
mutilis. 


Sup.  d.  11. 
C.  4  d ♦  fiS  ' 


P.  Piccolo- 
mini  ' 
Praep.  ften. 


Hic  d.  66*. 


iDStraotiu 
pro  rerum 
temporalium 
administratio- 
ne  probatur. 
Instr.  ultima, 
post  il. 

C.  8  d.  60. 

C.  14  d.  ii. 
C.  ii  d.  ii. 


CONGREGATIONIS  IX  371 


3.  Si  de  Visitatore  ageretur,  Pro¬ 
vincialis  eius  Provinciae,  in  qua  tunc 
Visitator  fuerit,  intra  numerum  se¬ 
ptenarium  continebitur  ( nisi  forte 
longissime  abesset,  et  periculum  esset 
in  mora)  eritque  Provincialis  mone¬ 
re  caeteros;  non  habebit  tamen  in 
eo  iudicio  nisi  suum  suffragium,  ut 
caeteri.  Et,  si  quinque  iudicent  Visi¬ 
tatorem  factum  esse  prorsus  ad  suum 
munus  exercendum  inutilem,  et  ille 
duarum  aut  plurium  Provinciarum 
Visitator  fuerit,  tenebuntur  huic  iudi¬ 
cio  Provinciae  omnes  acquiescere. 

4.  Si  Provincialis  aut  Visitator 
quinque  minimum  suffragiis,  ut  di¬ 
ctum  est,  iudicatus  fuerit  ad  munus 
exercendum  factus  inutilis ,  Iudices 
aperiant  litteras  sequentis  guberna¬ 
tionis,  et  succedat  qui  in  illis  nomina¬ 
tus  fuerit;  si  vero  nullae  forte  tales 
litterae  haberentur,  tunc  munus  Visi¬ 
tatoris,  si  de  illo  agitur,  cesset  omni¬ 
no;  si  autem  de  Provinciali  agatur, 
decretum  67  Ms.  Congregationis  iv,pro 
Europa  factum,  in  hoc  casu  ad  Indias 
extendatur,  et  succedat  qui  de  iure 
succedere  debebit. 

4/,  in  Ms.  act.  56. 

Cum  propositum  esset  Congrega¬ 
tioni:  placeretne  confirmare  aut  certe 
probare  Instructionem  pro  rerum  tem¬ 
poralium  administratione,  ex  decreto 
60,  in  Ms.  sess.  128  Congregationis  vm 
confectam;  placuit,  quod  etiam  De¬ 
putatis  pro  rebus  temporalibus  visum 
est,  eam,  ut  meram  Instructionem, 
probare,  manentibus  tamen  in  sua  vi 
Decretis,  Ordinationibus  et  Regulis, 
quae  in  ea  referuntur  aut  citantur. 
Placuit  tamen  etiam  maiori  parti,  ut, 
quod  pro  Rectore,  §  5,  de  mutuo 
dicitur,  ex  Instructione  tollatur. 


42,  in  Ms.  act.  57. 

Ad  inducendum  in  Assistentiis 
omnibus  uniformitatem,  et  inter  eos, 
qui  ad  professionem  quatuor  votorum 
proponuntur,  quamdam  aequalitatem, 
visum  est,  ordinaria  et  communi  Assi¬ 
stentiis  omnibus  lege,  servandam  a 
Provincialibus  esse  hanc  regulam:  ut 
eos,  qui  studia  omnia  ante  ingressum 
in  Societatem  absolverunt,  ad  profes¬ 
sionem  quatuor  votorum,  neque  ante 
decimum  annum  currentem  propo¬ 
nant,  neque  ulterius  etiam  eos  diffe¬ 
rant;  eos  autem,  qui  studia  omnia 
in  Societate  perfecerunt,  neque  ante 
decimum  septimum  annum  currentem 
proponant,  neque  ulterius  item  eos 
proponere  differant ;  reliquos  denique, 
qui  studia  Philosophiae  aut  Theolo¬ 
giae,  partim  ante  ingressum  in  Socie¬ 
tatem,  partim  in  ipsa  Societate  decur¬ 
rerint,  intra  duos  praedictos  termi¬ 
nos,  citius  aut  tardius  proponant,  pro 
ratione  annorum  integrorum,  quibus 
ante  ingressum  illis  studiis  operam 
dederint. 

43,  in  Ms.  act.  59. 

Quoniam  modus  loquendi,  quo  usa 
est  Congregatio  v  decreto  67  *  Ms., 
dubium  aliquibus  iniecisse  dicebatur: 
an  casus,  qui  in  decreto  Clementis  vm 
enumerantur,  reservati  essent  in  So¬ 
cietate;  declaravit  Congregatio:  tales 
omnes  casus  esse  et  fuisse  semper  ex 
illo  tempore  in  Societate  reservatos; 
et,  ad  tollendam  omnis  dubitationis 
occasionem,  modum  illum  loquendi, 
tum  in  decreto  illo  67  Ms.  Congre¬ 
gationis  v,  tum  in  titulo:  De  casibus 
in  Societate  reservatis  usurpatum,  im¬ 
mutandum  esse,  atque  emendandum; 
ut,  ubi  in  decreto  67  Ms.  dicitur : 
praeter  reservatos,  ponatur  reservari 


1649.50 


Ad  professio¬ 
nem  ordinario 
proponantur 
anno  10,  qui 
stndia  ante 
ingressuro 
perfeoerunt ; 
anno  17, 
qui  in  ea; 
inter  10  et  17 
qui  partim 
ante,  partim 
post. 

C.  7  d.  76. 

C.  Ii  d.  81. 

C .  ii  d.  ii. 

C.  18  d.  9,  io. 
C.  14  d.  18. 
C.  16  d.  iO. 

C.  17  d.  10. 


Caaua 
in  decreto 
Clementis  vm 
enumerati 
reservantur 
in  Societate. 
•  Hic  d.  Si. 


Hic  d.  51. 


Hic  d.  St. 


372 


DECRETA 


P.  Pkcolo- 
mlnl 

Praeji.  0en* 


In  locum  ab- 
sei itis  vocatur 
tiubeti  totus 
ad  electionem 
Assistent  le. 


permissos ;  in  titulo  vero :  De  casibus 
in  Societate  reservatis,  ubi  dicitur: 
omnibus  Begularibus  reservantur ,  po¬ 
natur:  reservari  permittuntur. 

Cum  a  Patre  nostro  propositum 
fuisset:  num  in  locum  P.  Nicolai 
Zucchii,  de  Congregationis  conBensu 
absentis,  vocandus  esBet  primus  Sub¬ 
stitutus  JRomae  exsistens,  P.  Fabius 
Albergatus,  Rector  Collegii  romani, 
eo  quod  instaret  electio  Assistentis 
Lusitaniae,  re  in  deliberationem  addu¬ 
cta,  maior  pars  censuit:  praedictum 
Substitutum  in  locum  P.  Nicolai  Zuc¬ 
chii  advocari  debere. 


44,  in  Ms.  act.  62. 

Cdm  ante  finem  Congregationis  Pa¬ 
tres  lusitani  tandem  advenissent,  in¬ 
dicto  capiendis  informationibus  qua¬ 
triduo,  ultima  die  illius  quatridui, 
mane,  ad  plura  medietate  suffragia, 
electus  est  Assistens  Lusitaniae  P.  Lu- 
dovicus  Rrandanus,  primo  scrutinio, 
qui  statim  consuetum  in  ea  re  iura- 
mentum  ex  Formulae  praescripto  prae¬ 
stitit. 


te+a-fin 


Lusitaniae  eli¬ 
gitor. 

Sxtp.  d.  2, 


o.  //  rf. 

C,  /»  d.  IU. 


DECRETA 

DECIMAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


P.Oottifredi 
Prflep*  €ren. 


Causa 

Congregationis 

convocandae. 


Exspectantor 
absentes 
et  Congregat  to¬ 
ni»  initium 
differtur. 


Ultimo  die  anni  1651,  in  quem 
indicta  fuerat  Congregatio  ad 
eligendum  novum  Praepositum  Gene¬ 
ralem  in  locum  P.  Francisci  Picco- 
lominei,  17  lunii  vita  functi,  cum 
PP.  Electores,  qui  convenerant,  duas 
tertias  longe  superarent;  consultatio¬ 
nem  cum  iis  habuit  Vicarius  Gene¬ 
ralis,  P.  Goswinus  Nickel:  an  essent 
exspectandi  qui  brevi  sperabantur 
affuturi  Patres  quinque  Provincia¬ 
rum,  castellanae,  baeticae,  toletanae, 
Poloniae,  et  Bohemiae(nam  de  lusi- 
tanis  nulla  spes  erat);  et  visum  est 
pluribus:  exspectandum, differendum- 
que  Congregationis  initium  in  diem 
7  Ianuarii  anni  1652,  quo  dicti  Pa¬ 
tres  ,  nonnullis  exceptis ,  omnes  ad¬ 


fuerunt;  prorogatum  eBt  tamen  tem¬ 
pus  electionis  in  diem  21,  propter 
aliqua,  quae  prius  discutere  ac  defi¬ 
nire  'necesse  fuit  in  ordine  ad  ele¬ 
ctionem.  Absoluta  est  Congregatio 
20  Martii  1652. 

Decretum  1 ,  in  manu  scrotis  act.  10. 

Die  igitur  21  Ianuarii,  qui  fuit 
dominicus,  et  S.  Agneti  sacer,  omni¬ 
bus,  quae  Formula  praescribit,  rite 
servatis,  ad  plura  medietate  suffra¬ 
gia,  electus  est  Praepositus  Generalis 
R.  P.  Alexander  Gottifredus,  Provin¬ 
cialis  Provinciae  romanae,  confecto 
promulgatoque  de  more  super  ea  re 
decreto  a  P.  Vicario. 


1052 


Praepositae 
Genera  lis 
eligitur. 


CONGREGATIONIS  X 


373 


P.GottifredI 
Fruep.  Gen. 

Gormtituta 
de  bonorum 
renuntintiane 
exacte 

ob#erventur, 

a  t&  &.  b. 

C.  23  d.  si+ 


Bonorum 

auonacn 

administratio 

nulli 

permittenda. 
€.  12  d.  96, 

V *  17  d.  11, 

C .  20  d .  7. 
Renuntiationi* 
Formula 
accurato 
reooguoBoouda . 
Ord.  Oen,  c.  1 
n.  10, 
c,  4  d,  es. 

C.  7  d.  17. 


Iu  Congr*  prov., 
ut  electi  ei  iis, 
qui  locum  in  ea 
non  habue¬ 
runt, 

sic  et  eorum 
substituti 
vocandi  post 
electiones, 

U.  7  d ,  6M. 


Tempus 
CoitgT.  gen. 
cogendae 
sufficienter 
in  Comit,  est 
determinatum. 
C.  t  d,  44 . 


2,  in  Ms.  act.  13,  14  ei  15, 

Cum  expositum  fuisset  Congrega¬ 
tioni:  multa  committi  paupertati  no¬ 
strae  non  satis  consentanea  in  admini- 
stratione  bonorum,  antequam  Nostri 
se  iia  abdicent;  censuit  Congregatio: 
Patri  nostro  impense  commendandam, 
prout  etiam  commendavit,  exsecutio¬ 
nem  decreti  17  Congregationis  vu, 
circa  renuntiationem  bonorum  a  No¬ 
stris  faciendam  post  vota  Religionis 
simplicia;  maxime  vero  illud:  ne  cui¬ 
quam  permittatur  suorum  bonorum 
administratio  vel  liber  usus,  etiam  eo 
tempore,  quo  dominium  retinet.  Com¬ 
mendavit  insuper:  ut  renuntiationis 
Formulam  recognosci  curet,  iisque 
verbis  concipi,  ut,  quantum  fieri  pos¬ 
sit,  artificia  vel  effugia  nulla  prosint 
eludere  volentibus  observationem  eo¬ 
rum,  quae  Societas  tam  studiose  tam- 
que  sollicite  sibi  cordi  esse  semper 
demonstravit. 

3,  in  Ms.  act.  16. 

Quod  dicitur  in  Formula  Congre¬ 
gationis  provincialis,  §  7:  electos  ex 
iis,  qui  in  Congregatione  locum  non 
habuerunt,  post  electiones  peractas 
vocandos,  si  commode  fieri  poterit, 
ut  Congregationi  deinceps  ad  nego¬ 
tiorum  tractationem  intersint;  censuit 
Congregatio:  intelligendum  etiam  de 
substitutis. 

4,  in  Ms.  act.  17  et  18. 

Cum  ob  varia,  quae  enumerata 
fuere,  incommoda  petitum  esset:  ut 
Congregatio  tempus  cogendae  ad  ele¬ 
ctionem  novi  Generalis  Congregationi 
assignatum  in  vm  part.  Const.  cap.  5, 
§  2,  prorogaret;  censuit  haec  per 
Constitutionem  sufficienter  provisum, 
cum  prorogationem  permittat,  si  forte 


necessitas  eam  postulaverit ;  huius 
tamen  necessitatis  examen  Vicario 
et  Assistentibus  pro  tempore  futuris 
ita  commendandum  esse,  ut,  in  du¬ 
bio,  potius  in  partem  affirmantem 
inclinent;  quod  et  fecit. 

5,  in  Ms.  act .  20  et  21. 

Ultimo  die  quatridui  ad  electio¬ 
nem  Assistentium  indicti,  qui  fuit 
Februarii  primus,  electus  est,  tertio 
scrutinio,  Assistens  Italiae  P.  Ioannes 
Aloisius  Confalonerius,  Rector  Colle¬ 
gii  mediolanensis;  Germaniae,  primo 
scrutinio,  is  qui  proxime  officio  de¬ 
functus  fuerat,  P.  Goswiuus  Nickel ; 
Galliae,  secundo  scrutinio,  P.  Petrus 
Casraeus ,  Provincialis  Campaniae ; 
Hispaniae,  primo  scrutinio,  P.  Alphon- 
sus  Iannez,  Provincialis  toletanae; 
omnes  ad  plura  medietate  suffragia. 
Absentibus  Patribus  lusitanae  Provin¬ 
ciae,  electionem  proprii  Assistentis 
Congregatio  remisit  ad  Patrem  no¬ 
strum  eo  modo  faciendam,  quo  extra 
Congregationem  substituuntur  Assi¬ 
stentes  in  locum  demortuorum.  Prae¬ 
stito  de  more  ab  electis  iuramento, 
vocati  sunt  Secretarius  Societatis  et 
Procuratores,  qui  ius  habent  ex  For¬ 
mula  ad  electionem  Admonitoris,  et 
electus  est  primo  scrutinio,  ad  pium 
medietate  suffragia ,  P.  Valentinus 
Maugiouus. 

6,  in  Ms.  act.  23  et  24. 

Petextibus  aliquibus  Provinciis , 
deliberatum  est:  an,  qui  suffragium 
ferunt  de  Scholasticis  nostris  sive 
ad  publicos  actus  admittendis,  sive 
promovendis  ad  ulteriora  studia,  sicut 
et  Rectores,  qui  suffragantium  vota 
excipiunt,  adstringi  debeant  iuramento 
ad  secretum ;  et  quamvis  Congregatio 
censuit  non  esse  adstringendos,  de- 


i«*s 


Qnatuor 

A.BBUtent8B 

eliguntur. 

C.  S  d . 


Auleten* 
Lusitaniae  ■ 
l*rnApoiito  Gen, 
eligendn  b 
eo  modo,  quo 
Ut  extre 
Congrega- 
t  i  onera . 

C.  ie  dt  s. 
Vide  tamen 
a  n  d ♦ 


Admonitor 
Gen*  eligitur. 

C.  ft  d.  2. 


Secretum  Exa¬ 
minatoribus 
gritibr 
injungitur. 

C.  Id.  33  ft.  4. 


374 


DECRETA 


P.Uottlfredl 
Praep.  «en. 


Evalgationum 
sueto  res 
inquirendi, 
paniyudi. 


Suffragia 
in  electione 
9*or.  Congr, 
et  Asaist. 
electionis 
a  quibas  yi* 
detidi. 

C.l8d.Un,i,B. 


Vicarii 

facultates  sunt 
eaedem  quae 
Praepositi 
Generalis, 

<7.  /  d .  43. 


praetor  exce¬ 
ptas  in  ei  os 
Officio. 


Sacram 
hebdomadis 
tingatis  ad  eius 
intentionem 
dicendam. 


De  Superiori¬ 
bus  a  Generati 
defuncto 
nominatis»  qui 
manne  dep  re¬ 
canta  r  j 
0,  s&  d,  11. 


crevit  tamen  omnibus  significandum : 
ea  de  re  perquam  serio  deliberatum 
esse,  commendatumque  Patri  nostro, 
ut  efficacibus  remediis  servari  curet 
secretum  huiusmodi,  et  exsecutioni 
mandari,  quod  praescribitur  decreto 
23  Congregationis  vn,  quo  monentur 
Superiores:  ut  omni  studio  inquirant 
in  evulgationum  auctores,  comper- 
tosque  pro  rei  gravitate  ac  culpae 
magnitudine  puniant,  etiam  usque  ad 
muneris  privationem. 

7,  in  Ms.  act.  32. 

Ser  vetor  quod  est  inConst.  part.  viu, 
cap.  6,  lit.  d:  ut  in  electione  Secre¬ 
tarii  Congregationis  et  Assistentis  ele¬ 
ctionis  duo  antiquiores  Professi,  uua 
cum  Vicario,  suffragia  videant;  idque 
addatur  Formulae,  cum  se  dabit  oc¬ 
casio. 

8 ,  in  Ms.  act.  34. 

Conoreuatio  censuit,  declarandum 
id,  quod  hactenus  praxis  obtinuerat: 
Vicarium  Generalem  habere  omnem 
potestatem  et  facultates  ad  guber¬ 
nandam  Societatem,  quas  habet  Prae¬ 
positus  Generalis,  exceptis  iis,  quae 
in  regulis  Officii  Vicarii  excepta  sunt, 
nec  a  posterioribus  deinde  Congre¬ 
gationibus  sunt  concessa;  ac  nomi- 
natim  ad  illius  quoque  intentionem 
dici  debere  Sacrum ,  quod  dicitur 
singulis  hebdomadis  ad  intentionem 
Praepositi  Generalis. 

9,  in  Ms.  act.  34,  35  et  39. 

Si  contingat,  eos,  qui  nominati 
sunt  Superiores  a  Generali  defuncto, 
nondum  intellecta  ipsius  morte,  mu¬ 
nus  iniunctum  deprecari;  censuit  Con¬ 
gregatio:  a  Vicario  et  Assistentibus 
ita  audiendos,  ut,  si  probentur  eorum 
rationes,  nominati  nullo  Superiorum 


privilegio  fruantur,  sed  maneant  in 
statu  pristino,  donec  ab  electo  Ge¬ 
nerali  vel  confirmetur  nominatio  vel 
mutetur. 

Quod  si  Procuratores  Iodiarum 
essent  nominati  ad  officium ,  v.  g., 
Visitatoris  vel  Provincialis  extra  Eu¬ 
ropam,  ii  non  priventur  iure,  quod 
habent,  veniendi  ad  Congregationes 
generales,  nisi  adeo  fuisset  expressa 
voluntas  Generalis  circa  ipsorum  dis¬ 
cessum  ex  Europa,  ut  decretum  36 
Congregationis  ix  locum  haberet. 

10,  in  Ms.  act.  35. 

Si  contingat,  Vicarium  e  vivis 
decedere  ante  electionem  Generalis, 
quando  iam  advenere  Electores  omnes, 
vel  duae  tertiae  illorum  partes,  sive 
inchoata  Congregatio,  seu  nondum 
sit;  antiquissimus  Assistentium  debe¬ 
bit  Congregationi  et  electioni  praees- 
se,  prout  in  casu  fere  simili  praescri¬ 
bitur  in  cap.  5,  §  53  Formulae  Con¬ 
gregationis  generalis. 

11,  in  Ms.  act  35.  • 

Occasione  aliquorum,  quae  propo¬ 
sita  sunt  ad  Censores  librorum  in 
Provinciis  spectantia ,  Congregatio 
probavit  iudicium  Patrum  ad  hoc 
specialiter  deputatorum,  decrevitque : 
primo,  Regulas  Revisorum  generalium, 
quas  iterum  recognoscendas  curavit 
et  approbavit,  Provinciis  omnibus 
communicandas;  secundo,  loco  regu¬ 
lae  15,  quae  est  ultima,  reponendum 
et  servandum  quod  sequitur: 

Qui  designabuntur  in  Provinciis 
ad  censendos  libros,  qui  forte  Romam 
non  mittentur ,  superiores  Regulas 
habeant;  seque,  perinde  ac  generales 
Romae  Re  visores,  teneri  sciant,  ut, 
quae  in  iis  continentur,  cautiones 
omnes  in  libris  examinandis  obser- 


1453 


et  apeoiafcim 
de  Procuratori¬ 
bus  ludiarum. 
0.  14  d .  21, 


Congregationis 
generalia 
praeses,  mo¬ 
ri  ente  Vicario, 
est  antiquas- 
simus 

Assistentium. 


Revisorum 
generalium 
Regulae 
approbatae 
Provinciis  com¬ 
municandae. 
0  23  d.  43  n.  *. 


Addendum 
reg-  15. 


CONGREGATIONIS  X 


375 


P.Gottlfredl 
Pmep*  tten. 


€.  IS  d.  I4j  15, 

a  n  d.  r*>. 


e.  ii  d.  /§, 
a  /5  <i,  s. 

a  /ff  d»  /5. 
<7.  S/  4.  **?. 
C.  22  d.  JffL 


SuiJjiigia 
jd  Cangr.  pro?, 
videnda 
a  duobus. 

0 .  /S  d.  /*  ».  S* 


Quid  facio 
opus, 

si  iu  publicis 


vent;  sed  praecipuo  quodam  studio 
servare  conentur  ea,  quae  praescri¬ 
buntur  superioribus  regulis  6,  7,  8 
et  9.  Qui  vero  extra  ordinem  libros 
edendos  a  Provinciali  accipient,  sic 
accipere  debebunt,  ut  eorum  auctores 
id  nesciant,  quo  maiori  cum  libertate 
ac  sinceritate  iudicare;de  iis  possint. 
Omnes  autem  Revisores  suas  censuras 
eidem  Provinciali  tradent,  qui  eas 
Romam  ad  Generalem  mittet;  et,  cum 
responsum  acceperit,  non  permittet 
libros  edi,  donec  illi  certo  constiterit 
emendata  esse,  quae  Generalis  emen¬ 
danda  iudicaverit.  Quod  si  Provincia¬ 
lis  ipse  aliquid  edere  volet;  id  non 
faciet,  nisi  consulto  prius  Generali, 
servatoque,  quem  ille  praescripserit, 
ordine.  Porro  a  Censoribus  examinari 
debebunt,  non  solum  tractatUB  libro¬ 
rum,  sed  praeambula  etiam,  ac  prae¬ 
fationes,  admonitiones,  epistolae  limi¬ 
nares,  atque  ipsi  etiam  tituli,  ne 
quidquam  indiscussum  edatur,  omnes- 
que  offensionum  causae,  quantum  in 
nobis  erit,  praecidantur.  lam,  si  post 
correctionem  contingeret ,  auctorem 
aliquid  addere  vel  immutare,  insciis 
Superioribus,  quod  esset  alicuius  mo¬ 
menti,  Superiores  id  severe,  pro  gra¬ 
vitate  delicti,  punire  meminerint. 

12,  in  Ms.  act.  36. 

In  electionibus ,  quae  fiunt  in 
Congregatione  provinciali,  videantur 
suffragia  a  Provinciali  et  Secretario, 
eritque  hoc  exprimendum  in  Formula, 
quando  recudetur.  Et  in  universum 
in  eiusmodi  Congregatione  nulla  sunt 
publicanda  suffragia,  quae  a  duobus 
saltem  visa  non  fuerint. 

13,  in  Ms.  act.  40. 

Cum  quaereretur:  quid  facto  opus, 
si  Iudices,  qui  intersunt  publicis  Theo¬ 


logiae  disputationibus,  formare  ne¬ 
queant  iudicium  certum  de  sufficien¬ 
tia  doctrinae  ad  professionem  quatuor 
votorum,  sive  id  contingat  ob  fre¬ 
quentes  nimis  interlocutiones  Pro¬ 
fessorum,  sive  ob  defectum  ex  parte 
argumentantium,  sive  alia  simili  ex 
causa;  censuit  Congregatio:  dandam 
in  primis  operam,  ne  similia  umquam 
accidant ;  nimirum  ita  instituendo  dis¬ 
putationes,  et  tales  designando  argu- 
mentantes,  ut  eiusmodi  haesitatio  ti¬ 
meri  nequeat.  At,  si  nihilominus  con¬ 
tingat,  ut  unus  aut  alter  Iudicum 
non  possit  formare  iudicium,  nec  ex 
reliquorum  suffragiis  reB  in  alteru¬ 
tram  partem  possit  definiri;  tum  Pro¬ 
vincialis  substituat  pariter  unum  aut 
alterum  ex  iis,  qui  forte  disputatio¬ 
nibus  interfuerunt  (si  viri  graves  sint, 
et  ad  iudicandum  idonei)  ut  iurati 
Iudicum  loco  suffragium  ferant ;  si 
vero,  vel  hi  desint,  vel  nec  ex  horum 
sententia  de  sufficientia  doctrinae  satis 
constet;  quam  primum  ad  examen 
recurrat,  iuxta  responsum  alias  datum 
a  P.  Francisco  Piccolomineo  piae  me¬ 
moriae. 

14,  in  Ms.  act.  49. 

Congregatio  annuendum  censuit 
pio  quorumdam  postulato:  ut  sub 
finem  Litaniarum,  post  orationem, 
Defende  etc.  adderetur  oratio,  Deus, 
qui  glorificantes  te  etc.  in  honorem 
SS.  Ignatii  et  Francisci  Xaverii. 

15,  in  Ms.  act.  54. 

Cum  die  5  Martii  P.  Generalis  in¬ 
cidisset  in  morbum,  ex  quo  sequuta 
est,  octava  post  die,  hoc  est  12  eius¬ 
dem  mensis,  inexpectata  mors,  omni- 
busque  luctuosa;  post  exsequias,  iuxta 
Formulam,  praeside  veterum  Assisten¬ 
tium  antiquissimo,  P.  Fabritio  Banfo, 


1052 

dinpntationlbtiis 
Theologiae 
I  u  dices  forma¬ 
re  nequeant 
i  adicmm 
certum 

de  «afficient  ia 
doctrinae 
ad  prof, 

4  votorum. 

€,  7  A,  n.  4. 
C.  ii  4,24  n  #. 


Litaniis 
addatur  oratio 
in  honoram 
S3.  Ignatii 
et  F,  iRTflrii. 

C,  9  d ,  7. 

C.  Pole  c,  2  J.  K 
c .  for**,  s  if.  5. 


Moritur 
P-  Oeneralii. 


376 


DECRETA 


P.  Ntefcel 
Fraep.  Gen. 

lurriniontnm 
primo  *crntiTiio 
praemissum 
complectit  nr 
tot*m 
electionem. 


Novi  Generalis 
electio. 


A  ee  U  tentos 
confirmantur* 


et  Admonitor 
F.  Generalia. 


qnod  nullus  esset  nominatus  Vicarius, 
indictum  est  biduum  ad  electionem 
novi  Generalis.  Sed  cum  occasione 
Bnperioris  electionis  dubitatum  esBet 
a  quibusdam:  si  contingeret  plura 
fieri  scrutinia,  au  non  esset  ad  sin¬ 
gula  repetendum  a  singulis  iuramen- 
tmn ;  Congregatio  declarandum  cen- 
suit,  prout  praesenti  decreto  declarat: 
iuramentum  primo  scrutinio  praemis¬ 
sum  complecti  totam  electionem,  ac 
ligare  iurantes  etiam  pro  sequentibus 
scrutiniis,  atque  hanc  semper  fuisse 
et  esse  Societatis  mentem. 

16,  in  Ms.  aci.  55. 

Die  17  Martii,  quae  fuit  Domini¬ 
ca  Passionis,  omnibus,  quae  Formula 
praescribit,  rite  servatis,  electus  est 
ad  plura  medietate  suffragia  Praepo¬ 
situs  Generalis  R.  P.  Goswinus  Nickel, 
Assistens  Germaniae,  et  decretum  ele¬ 
ctionis  a  Congregationis  Praeside  pro¬ 
mulgatum  de  more. 

17,  in  Ms.  act.  56  et  57. 

Cum  esset  liberum  Congregationi, 
vel  nuper  electos  Assistentes  confir¬ 
mare,  vel  novos^  eligere;  secreto  scru¬ 
tinio,  paucis  admodum  dissidentibus, 
censuit  esBe  confirmandos;  et,  vocatis 
dein  iis,  qui  ius  habent  ad  electionem 
Admonitoris,  secreto  pariter  scrutinio 
confirmatus  est  idem,  qui  prius  fuerat 
electus.  Et  cum  quaereretur:  an  Assi¬ 
stentes  confirmati  praestare  denuo 
deberent  iuramenta;  Congregatio  iudi- 
cavit:  satis  esse,  si  ratum  haberent 


iam  antea  praestitum,  quod  et  fece¬ 
runt.  Et  quia  novus  Assistens  fuit 
eligendus  pro  Germania ,  uno  die 
ad  informationem  concesso,  electus 
est  primo  scrutinio  P.  Christophorus 
Schorrer,  Provincialis  Germaniae  Su¬ 
perioris;  statimque  iuramentum  prae¬ 
stitit  in  Formula  expressum. 

18,  in  Ms.  act,  56. 

Cum  duo  fuissent  Congregationi 
proposita,  circa  praeceptum  de  non 
procurandis  externorum  intercessioni¬ 
bus:  primum,  ut  explicarentur  verba 
illa  decreti  24  Congregationis  ix  : 
quae  liberam  Superioribus  gubernatio¬ 
nem  non  relinquunt ;  secundum,  ut  re¬ 
medium  tandem  universale  et  efficax 
circa  huiusmodi  pestem  pro  tota  So¬ 
cietate  adhiberetur;  in  primis  Con¬ 
gregatio  censuit:  praedicta  verba  in¬ 
terpretatione  non  indigere,  cum  satis 
pateat,  per  illa  prohiberi  procurataB 
externorum  intercessiones,  quae  Supe¬ 
riores  impediunt,  aut  saltem  diffici¬ 
lem  eorum  reddunt  gubernationem, 
quo  minus  pro  suo  iudicio  et  volun¬ 
tate,  iuxta  Institutum  nostrum,  de 
rebus  et  personiB  sibi  subiectis  dispo¬ 
nant.  Deinde  censuit:  primam  impo- 
Biti  a  P.  Mutio  praecepti  partem,  de 
non  procurandis  externorum  interces¬ 
sionibus,  aliquibus  tantum  Provinciis 
impositam,  ad  omnes  Provincias  ex¬ 
tendi  debere  suo  decreto,  prout  de 
facto  extendit  et  confirmavit;  cum  iis 
tamen  cautionibus,  quas  adhibuerunt 
Congregationes  vm  *  et  ix  **. 


1632 


Notu» 
Germaniae 
AssUtena  eligi¬ 
tur,  uno  dio 
ad  informatio¬ 
nem  (.onceaeo. 

a  d.  is. 


Circa 

praeceptum 
de  non 
procurandis 

intercessio¬ 

nibus 

externorum. 


Eae  prohiben¬ 
tur,  quae 
Superiores 
impediunt 
quominus  libe¬ 
re  de  rebus 
et  personi* 
dirponant. 


Praeceptum 
F,  Mutii 
ad  omnes 
Provincias 
extenditur. 
a  5  d.  14,  42. 
VJd.20f  22  n.*. 
*  C,  8  i.  M, 
**  a.  0  d,  24, 
C ,  id  d,  J7» 


CONGREGATIONIS  XI 


377 


DECRETA 

UNDECIMAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


P.  Olivi» 
Vic.  (Jen. 
perp. 


Causa 

Congregationis 

convocandae, 

N#m p« 

d<>  2  i  Martii . 


Congregationis 
cogendae  tem¬ 
pus 

prorogatur. 

Quinam  initio 
Congrega  tinni  e 
desiderati. 


Absentas  non 
exspectantur. 


Electio  Vicarii 
extraordinaria 
a  Praep.  Gem 
proponitur, 
e  23  d .  U 


Cum  ex  decreto  Innocentii  x,  Pon¬ 
tificis  Maximi,  de  habendis  Con¬ 
gregationibus  generalibus  singulo 
quoque  novennio,  haberi  Congregatio 
huiusmodi  deberet  ante  exeuntem 
Martium  currentis  anni  1661,  impe¬ 
tratum  est  a  S.  D.  N.  Alexandro  vu, 
ut,  pro  maiore  eorum,  qui  ad  illam 
conventuri  essent,  commoditate,  illius 
cogendae  tempus  usque  ad  insequen- 
tem  Maium  eiusdem  anni  proroga¬ 
retur. 

Ad  diem  itaque  8  Maii,  iu  quem 
indicta  a  R.  P.  N.  Generali,  Goswino 
Nickel,  erat  Congregatio,  cum  ades¬ 
sent  Patres  omnes,  quibus  ius  erat 
conveniendi,  exceptis  Patribus  lusi- 
tanis  et  sardis,  ac  P.  Ioanne  Baptista 
Yivet,  Rectore  barcinonensi,  qui  ta¬ 
men  eo  die  exspectabatur,  nullaque 
affulgeret  iusta  spes  adventus,  neque 
Substitutorum  e  Sardinia  pro  Vice 
Provinciali  et  Sociis  luctuosum  ad 
ostia  Tiberina  naufragium  passis,  ne¬ 
que  lusitanorum  Patrum;  visum  fuit 
inchoari  oportere  Congregationem 
sine  dilatione,  adeoque  inchoandam 
esse  postridie  eius  diei. 

Decretum  1 ,  in  mapu  scriptis  act.  5. 

Cum  R.  P.  N.  Generalis  ostendisset 
Congregationi:  se  ob  senii  gravitatem 
et  corporis  impedimenta  non  posse 
Instit.  s.  1.  Vol.  II. 


amplius  tot  ac  tantis  officii  sui  labo¬ 
ribus  parem  esse,  et  eo  animi  vigore, 
quo  oporteret,  Societatis  gubernatio¬ 
nem  administrare,  ideoque  ultro  ro¬ 
garet:  ut  Vicarius  sibi  daretur,  vel 
ad  tempus  vel  perpetuus,  et  cum 
iure  vel  sine  iure  successionis,  prout 
ipsi  Congregationi  videretur  praesenti 
statui  rebusque  Societatis  magis  con¬ 
ducere;  Congregatio  obsequendum 
duxit  voluntati  charissimi  optimeque 
meriti  Parentis  sui.  Quo  tamen  cer¬ 
tum  opportunumque  consilium  in 
tanta  re  commodius  caperet,  indixit 
biduanam  deliberationem  et  cessatio¬ 
nem  interim  a  consessibus ;  adiecit 
Pater  noster,  Congregatione  probante, 
praecepti  obligationem  de  re,  dum 
geritur,  nemini  vulganda. 

2,  in  Ms.  act.  6. 

Exacto  biduo  ad  deliberationem 
indicto,  convenerunt  Patres  ad  decer¬ 
nendum  secretis  suffragiis  (nam  id 
petierat  P.-  N.  Generalis,  et  Congre¬ 
gatio  approbaverat)  cuinsmodi  Vica¬ 
rius  eligendus  in  praesens  videretur? 
Omniumque,  solis  quinque  exceptis, 
concors  sententia  fuit :  eligendum 
Vicarium  perpetuum  cum  iure  suc¬ 
cedendi.  Electio  autem  visa  est  diffe¬ 
renda  tantisper,  dum  conveniri  super 
ea  opportunius  posset  Summus  Pon- 

48 


1«61 


Biduum 
indicitur  od 
deliberandum, 
allecto  inte- 
rim  praecepto 
de  re  non 
vulganda. 


SeoTetie 
suffragiis 
decernitur : 
elige  a  dum 
Vicarium 
perpetuum 
cum  iure 
succedendi. 

c.  b  a.  /a. 
C.  25  d,  S. 


Summus  Pont, 
h&c  de  re  con¬ 
veniendus. 


378 


DECRETA 


P.  OllYB 
Vic.  Geu. 
perp. 


Pater  noster, 
absens  ob 
in  valetudinem, 
alium  sui  loco 
substituit. 

C.  14  d.  fi. 


Iuramentum 
non  exigendum 
de  excellentia 
talenti, 

quod  supplere 
potest 
defectum 
doctrinae  ad 
professionem. 


Vide  tamen 
O.  1 2  d.  U . 
O.  7  d.  38  n.  8. 


Petenda  facul¬ 
tas  eligendi 
Vioarium 
perpetuum 
cum  i  ure 
successionis. 
O.  28  d.  i. 


tifex,  ad  Urbem,  unde  tunc  aberat, 
rediturus  propediem. 

3,  in  Ms.  act.  7,  8}  etc. 

Pater  noster  Generalis  a  dirigen¬ 
dae  Congregationis  officio,  ob  inva- 
letudinem  revocatus,  vices  suas  P.  Do¬ 
minico  Langa,  Assistenti  Hispaniae 
et  Assistentium  antiquissimo  commi¬ 
sit,  nec  amplius  ulli  conventui  inter¬ 
fuit.  Cum  autem  ageretur  de  postulatu 
duarum  Provinciarum:  ut  iurati  fe¬ 
rant  iudicium,  qui  iudicaturi  sunt 
de  excellentia  talenti,  quod  supplere 
potest  defectum  doctrinae  requisitae 
ad  professionem ;  post  longam  et  ac¬ 
curatam  disceptationem,  iudicatum 
tandem  est,  magno  suffragiorum  con¬ 
cursu,  duas  tertias  non  parum  supe¬ 
rante:  non  esse  iuramentum  eiusmodi 
exigendum,  et  sufficere  ad  postulati 
finem,  si  praescriptae  in  Congrega¬ 
tionum  Decretis  pro  subiecta  materia 
cautiones  adhibeantur.  Et  cum  po¬ 
stridie  Patrum  unus  intercessisset, 
auditaeque  essent  illius  rationes,  cen- 
suit  Congregatio:  non  esse  interces¬ 
sioni  deferendum. 

4,  in  Ms.  atc.  16. 

Habita  declaratione  mentis  Patris 
nostri  Generalis  de  potestate,  quam 
habiturus  esset  Vicarius  mox  eligen¬ 
dus,  statuit  Congregatio :  ut  libellus 
supplex  offerretur  Summo  Pontifici, 
quo  communi  nomine  Congregationis 
et  Patris  nostri  Generalis  postulare¬ 
tur  apostolica  benedictio,  et  facultas, 
quatenus  opus  esset,  ad  eligendum 
Vicarium  perpetuum  cum  iure  suc¬ 
cessionis,  et  cum  universali  ac  libero 
exercitio  potestatis.  Designatio  autem 
Patrum,  qui  libellum  offerrent,  per¬ 
missa  fuit  P.  Generali. 


5,  in  Ms.  act.  17,  18,  19  et  20. 

Oblatis  Congregationi  patentibus 
litteris  Provincialis' Sardiniae,  quibus 
P.  Iacobum  Cartam,  eius  Provinciae 
subditum,  Romae  agentem,  Procura¬ 
torem  constituit  ad  negotia  cum  ap¬ 
probatione  Patris  nostri  Generalis;  ro¬ 
gata  est  Congregatio:  placeretne  illum 
admitti?  Censuit  illa  admittendum, 
et  quidem  de  iure,  sed  ad  negotia 
tantum,  post  electionem  Vicarii. 

6,  in  Ms.  act.  20. 

Publice  lectum  est  breve  pontifi¬ 
cium,  quo  ample  et  plene  tribuitur 
Congregationi  petita  facultas  eligendi 
Vicarium  Generalem  perpetuum  cum 
futura  successione,  ac  cum  universali 
et  libero  exercitio  potestatis.  Cum¬ 
que  omnia  iam  essent  satis  expedita, 
placuit  inchoari  die  proxime  sequenti 
quatriduum  ante  electionem,  propo- 
nique  interrogatorium,  et  fieri  cae- 
tera,  quaecumque  ad  negotium  trans¬ 
igendum  requirebantur. 

7,  in  Ms.  act.  17  et  20. 

De  Formula  iuramenti  praestandi 
in  electione  Vicarii,  statuit  Congrega¬ 
tio:  ut  eadem  esset,  quae  in  Gene¬ 
ralium  electionibus  usurpatur,  sola 
vocis  Generalis  in  voces  Vicarii  Gene¬ 
ralis  cum  iure  succedendi  mutatione. 

Similiter  retinendam  censuit  For¬ 
mulam  decreti,  quae  in  Generalium 
electionibus  enuntiatur,  sola  muta¬ 
tione  vocis  Generalem  in  voces  Vica¬ 
rium  Generalem  cum  iure  succedendi, 
et  potestate,  iuxta  breve  apostolicum 
datum  1  Iunii  1661. 

8,  in  Ms.  act.  22. 

Die  7  Iunii,  qui  felicibus  auspiciis 
incidit  in  tertium  die  festum  delapsi 


l««l 


Procurator 
Sardiniae 
admittendus, 
ad  negotia 
tantum,  post 
electionem 
Vicarii. 

C.  18  d.  4. 


Electio  Vicarii 
perpetui, 
praelecto 
de  ea  brevi 
pontificio, 
indicitur. 
Litt.  Apo*t . 
pag.  181 . 


Formulae 
iuramenti  et 
deoreti 
electionis 
nonnihil 
immutantur. 


LiiU  Apoet. 
pag.  181. 
C.  28  d.  5 . 


Vicarius  Gene¬ 
ralis  eligitur. 
O.  23  d.  e. 


CONGREGATIONIS  XI 


379 


P.  Oliva 
Vic.  Gen. 
perp. 

C.  l  d.  8 . 

c.  is  d.  8. 


Nationis 
nomen 
in  ordine 
ad  eligendos 
Assistentes 
pro  hao  vioe 
explicatur. 

e.  i8  d.  6. 


Dilata 
Assistentis 
Lusitaniae 
electione, 
quatuor  alii 
eliguntur. 
C.  8  d.  8. 
a  14  d.  8. 
C.  18  d.  4. 
C.  80  d.  4. 
C.  83  d.  8. 


Unus  ex  eis, 
absens, 
post  omnium 
eleotionem 
vocatur. 


in  coetum  Apostolorum  et  Discipu¬ 
lorum  Spiritus  Sancti,  omnibus  rite 
servatis,  acceptisque  a  P.  N.  Gene¬ 
rali,  ob  invaletudinem  absente,  suf¬ 
fragiis  ,  electus  est  primo  scrutinio 
Vicarius  Generalis  perpetuus  cum 
iure  succedendi,  et  potestate,  iuxta 
breve  apostolicum,  R.  P.  Ioannes 
Paulus  Oliva,  Elector  Provinciae  ro- 
manae,  et  confectum  promulgatum- 
que  de  more  super  ea  re  decretum 
est  a  P.  Dominico  Langa,  Praeside 
Congregationis. 

9,  in  Ms.  act.  23. 

Ad  instantem  Assistentium  ele¬ 
ctionem,  visum  est  statuere  pro  hac 
vice,  et  nullo  ad  futuras  Congrega¬ 
tiones  praeiudicio:  ut  nomen  nationis , 
ex  qua  eligi  deberent  iuxta  Formu¬ 
lam,  §  78,  sumeretur,  non  ut  syno¬ 
nymum  Assistentiae,  Bed  pro  sola  ea 
complexione  nationum  ex  quibus  una 
Assistentia  componitur. 

10,  in  Ms.  act.  24. 

Die  12  lunii,  qui  erat  ultimus 
quatridui  indicti  ad  Assistentium  ele¬ 
ctionem,  electi  sunt  Assistentes:  Ita¬ 
liae,  P.  Alexander  Fliscus,  Praeposi¬ 
tus  Domus  Professae  mediolanensis, 
primo  scrutinio;  Germaniae,  P.  Caro- 
lus  de  Noyelle,  Substitutus  Secretarii 
Societatis  pro  Assistentia  Germaniae, 
tertio  scrutinio;  Galliae,  P.  Claudius 
Boucher,  Provincialis  Franciae,  pri¬ 
mo  scrutinio ;  Hispaniae,  P.  Sebastia- 
nus  Izquierdo,  Rector  Collegii  com- 
plutensis,  secundo  scrutinio.  Electione 
Assistentis  Lusitaniae  iudicatum  est 
ea  die  supersedendum,  ob  absentiam 
Patrum  lusitanorum.  Electi  autem 
praestiterunt  de  more  iuramentum, 
vocato,  post  electiones  omnes  pera¬ 
ctas,  ad  hoc  ipsum  praestandum, 


P.  Carolo  de  Noyelle,  qui  coetui  non 
intererat. 

11,  in  Ms.  act.  25  et  26. 

Patre  Dominico  Langa,  P.  N.  Ge¬ 
neralis  iam  ab  annis  aliquot  Admoni¬ 
tore,  ultroneam  officii  illius  abdicatio¬ 
nem  non  semel  apud  Congregationem 
et  apud  Patrem  nostrum  proponente 
atque  urgente,  ac  tandem  inpetrante, 
electus  est  in  Admonitorem  tum 
Generalis,  tum  Vicarii,  P.  Nicolaus 
Zucchius,  secundo  scrutinio. 

12,  in  Ms.  act.  25,  26  et  27. 

Audito  postulato  plurium  Provin¬ 
ciarum,  de  petenda  a  Pontifice  abro¬ 
gatione  brevis  Innocentii  x,  Prospero 
felicique  statui  etc.,  censuit  Congre¬ 
gatio  consensu  plane  unanimi:  ten- 
tandam  esse  brevis  totius  abrogandi 
postulationem ;  qua  minime  succe¬ 
dente,  sigillatim  pro  partibus  suppli¬ 
caretur;  factaque  deinde  de  singulis, 
post  allatas  et  discussas  prius  in  par¬ 
tem  utramque  rationes,  propria  suf¬ 
fragatione,  confirmatum  est,  primo, 
nullo  prorsus  dissentiente :  petendam 
abrogationem  triennii  praefixi  guber¬ 
nationi  Superiorum,  et  imperatae  post 
triennium  exactum  quietis.  Secun¬ 
do,  de  Congregationum  novennalium 
abrogatione  concors  similiter  fuit 
omnium,  duobus  solis  exceptis,  con¬ 
sensio. 

13,  in  Ms.  act.  27  et  28. 

Proposita  est  quaestio:  an,  impe¬ 
trata  abrogatione  Congregationum 
novennalium,  non  videretur  nihilo¬ 
minus  fore  ex  re  Societatis,  si  ab  hac 
ipsa  Congregatione  terminus  aliquis 
seu  negativus,  seu  positivus  Congre¬ 
gationibus  habendis  praefigeretur  ? 
Responsum  est  concordibus  senten- 


HJSl 


Abdicanto 
Admonitore 
P.  Gen.,  novus 
eligitur. 

C.  8  d.  8. 


Abrogatio 
brevis 
Innocentii  x 
petenda, 
Litt.  Apcit . 
pag.  177. 


de  triennio 
Snperiornm, 


et  novennali 
Congregatione. 


Congregatio¬ 
nibus  gen. 
cogendis  nullas 
terminus 
praefigatur. 


380 


DECRETA 


P.  Oliva 
Tlc.  fleiu 
p*n>. 


StM.  B5. 


Doctores 
Theologiae*  antti 
ingressum,  etsi 
mediocres 
In  doctrina,  ad 
pro  fossionem 
4  Tot.  idonei. 

c.  »8  d.  1.9* 


Hic  |  J5. 


Libera 
Provinciali 
relinquitur 
dispositio 
de  fructibus 
bonorum  , 
quorum 
popseesionem 
Nostri 
retinent. 

G.  5  dr  59. 


Vicario  Gen. 
ampla  fit 
potestas 
Collegia  male 
constituta 
dissolvendi ; 
Confirmatur 
et  approbatur 
iAft  Apon. 

P  n#.  18  S. 


tiis:  non  fore;  adeoque  nec  tunc  ter¬ 
minum  ullum  praefigendum,  etiam 
non  obstante  decreto  a  Congrega¬ 
tione  octava  facto  ante  electionem, 
ut  habetur  in  actis  Ms. 

14,  in  Ms.  act.  29. 

Postulatum  fuit,  ut  Congregatio 
decerneret :  satisne  sit  ad  professio¬ 
nem  quatuor  votorum  obtinendam,  si, 
in  praevio  ad  eam  examine,  medio¬ 
critatem  excedant  in  doctrina,  qui 
fuerunt  in  celebri  aliqua  Universitate 
donati  gradu  Doctoris  in  Theologia, 
cum  hoc  illis  asserere  videatur  Con¬ 
gregationis  vn  decretum  96,  et  fa¬ 
vere  regula  19  Provincialis,  §  14,  in 
Ratione  Studiorum. 

Decrevit  Congregatio:  satis  esBe, 
idque  statutum  videri  in  laudato  de¬ 
creto,  cui  nullatenuB  derogatum  sit 
per  §  3  decreti  37  Congregationis  viu. 

15,  in  Ms.  act.  29  et  30. 

Rogata  Congregatio,  ut  declara¬ 
ret:  cuiusmodi  sit  obligatio  ex  §  6 
decreti  17  Congregationis  vn,  expen¬ 
dendi  in  causas  pias  fructus  bonorum, 
quorum  possessionem  Nostri  retinent; 
declaravit:  relicta  in  suo  vigore  pau¬ 
pertatis  obligatione,  intuitu  subditi 
bona  possidentis,  nullum  Provinciali 
per  laudatum  decretum  in  materia 
votove  paupertatis  gravamen  imponi, 
neque  valorem  actuum  elidi,  quibus 
ipse  de  fructibus  illis  aliter  disponat, 
aut  disponi  permittat. 

16,  in  Ms.  act.  31,  43  ei  62. 

Com  postularetur  dissolutio  duo¬ 
rum  Collegiorum  male  omnino'  con¬ 
stitutorum;  Congregatio  fecit  P.  Vi¬ 
cario  amplam  potestatem  dissolvendi, 
non  solum  dicta  duo  Collegiola,  sed 
et  alia  quaecumque  eiusdem  notae 


ac  rationis,  non  tantum  in  Provincia 
rornana  aut  neapolitana,  ubi  maior 
huius  rei  urget  necessitas,  sed  uni- 
versim  in  tota  Societate;  et  occasione 
hinc  accepta  eidem  commendavit : 
ut  se  in  admittendis  novis  Collegiis 
exhiberet  plane  difficilem. 

Posuit  etiam  in  ipsius  potestate 
et  arbitrio  postulatam  translationem 
Domus  Probationis  moguntinae  in 
Provincia  Rheni  Superioris  Aschaf- 
fenburgum ;  et  salinensis  in  Provincia 
lugdunenBi  Vesuntionem;  commuta¬ 
tionem  item  Domus  Professae  Villa- 
vigosae  in  Provincia  transtagana  in 
Collegium. 

17,  in  Ms.  act.  31. 

Delato  ad  Congregationem  iudicio 
Patrum  pro  paupertate  Deputatorum, 
de  potestate  Praepositi  Generalis  ad 
admittendam  et  ratam  habendam,  post 
donantis  mortem  vel  professionem, 
donationem  a  Scholastico  Societatis 
ante  factam  certo  alicui  Collegio ; 
probavit  iudicium  Congregatio,  suo- 
que  decreto  firmatum  voluit:  esse  in 
potestate  Generalis  admittere  et  ratas 
habere  donationes  huinsmodi,  non 
obstantibus  contrariis  rescriptis  Prae¬ 
positorum  Generalium. 

18,  in  Ms.  act.  32. 

Propositum  est  Congregationi  ab 
ipso  P.  Vicario:  de  quaerendo  paran- 
doque  efficaci  remedio  ad  fortiter 
comprimendam  perniciosam  liberta¬ 
tem  edendorum  librorum  sine  facul¬ 
tate,  seu  proprio,  seu  alieno,  aut 
etiam  suppresso  nomine.  In  quo,  cum 
multa  a  multis  essent  eolerter  exco¬ 
gitata  et  inter  opinandum  adducta, 
convenit  Congregatio  communiore 
consensu  in  ea,  quae  sequuntur: 

1.  Ut  in  auctores  animadvertatur 


ISSI 

C.  17  d.  Ii. 
Q.  10  d.  10. 
C.  XI  rf.  0. 
t\  11  d.  18 . 
e,  ii  d .  ■*/. 
aed  in  uovia 
admittendi» 
plane  difficilem 
«e  exhibeat ; 

item 

trans  feremM 
et  commutandi 
quasdam 
Domo*. 

C ■  9  d .  7 , 
e.  9  d .  38. 

<?.  19  d .  7. 

C.  W  d.  10. 


Donatio  potest 
rata  haberi 
post  donantis 
mortem  vel 
professionem, 
<?,  7  rf,  17. 


Contra 

eos  qui  edunt 
libros  sine 
facultate, 
a  1  d .  /05. 


Puniatur 
auctor , 


CONGREGATIONIS  XI 


381 


I*.  OHvu 
Tie.  Oe it. 
y«rp* 


uompliceB» 
conscii 
et  Superiores 
consilia 
«notoris 
promoventes» 
non  revelantes 
nec  impe¬ 
dientes. 


Idem  statuitur 
de  libelli t 
et  folii*. 

U.  10  d ,  11. 

V.  15  d .  fi. 

e.  /ffd.  /a. 

<?.  Iff  d-  *d. 
C,  d.  20. 

Praesumptio 
«st  contra  tra¬ 
dentes  scripta. 


Decreta  Ordini* 
Praedicatorum 
in  honorem 
rommendatio- 

namque 

Societatis. 


Honor  ifiea 
gratiarum 
actio  tam 
praeclaro  Ordi¬ 
ni  a  Societate 
deferatur. 
Drcr.  12. 


gravibus  certisque  poenis  incurren¬ 
dis  ;  puta,  privatione  officii,  vocis  item 
activae  et  passivae,  inhabilitate  etiam 
ad  dignitates  et  praelaturas  Societa¬ 
tis,  poenis  etiam  corporalibus,  pro 
delicti  gravitate  Superioris  arbitrio 
decernendis. 

2.  TJt  haec  ipsa  poenarum  capita 
ad  complices  et  conscios,  etiam  Su¬ 
periores,  ea  proportione  extendantur, 
qua  ipsi  magis  minusve,  vel  scripto¬ 
ris  consilia  promovendo,  vel  eadem 
non  revelando,  vel  ex  officio  non 
impediendo,  in  praesentem  SocietatiB 
perniciem  dedecusqne  peccaverint. 

3.  Ut  librorum  nomine  intelligi 
etiam  debeant  libelli  et  folia,  ut  vo¬ 
cant,  volantia,  ac  demum  quidquid 
praelo  ad  publicam  lucem  committitur. 

4.  Ut  praesumptio  fraudis  contra 
illos  stare  censeatur,  a  quibus  acce¬ 
pta  scripta  externi  vulgaverint. 

19,  in  Ms.  aci.  34,  35  et  40. 

Cum  pervenissent  ad  Congregatio¬ 
nem  per  unum  aliquem  e  PF.  Ele¬ 
ctoribus  notitia  epistolae  ab  Reve¬ 
rendissimo  P.  F.  Ioanne  Baptista  de 
Marinis,  Magistro  Generali  venerabi¬ 
lis  Ordinis  Praedicatorum,  ad  dilectos 
sibi  in  Dei  Filio  universos  et  singulos 
eiusdem  venerabilis  Ordinis  Fratres 
directae,  eiasque  manu  subscriptae, 
ac  sigillo  munitae,  et  ab  Ordinis 
Secretario  traditae,  in  qua  decreta 
aliquot  continentur  in  honorem  com¬ 
mendationemque  Societatis  in  Comi¬ 
tiis  generalibus  Ordinis  condita ;  cen- 
suit  Congregatio,  nulla  etiam  maiori 
exspectata  huius  rei  notitia,  huic 
provocationi  honorariae  responden¬ 
dum:  in  primis,  honorifica  gratiarum 
actione,  nomine  suo,  eidem  Reveren¬ 
dissimo  P.  Magistro  Generali  defe¬ 
renda;  tum  deinde  gravi  ad  Nostros 


omnes  commendatione,  quam  ex  Con¬ 
gregationis  viii  sensibus  voluit  reno¬ 
vatam,  nimirum :  ut  illustrissimum, 
natuque  maiorem  in  Ecclesia  Ordinem, 
sanctitate,  doctrina  rebusque  praecla¬ 
re  gestis  de  illa  optime  meritum,  pecu¬ 
liari  benevolentia  complectantur,  de 
illo  magnifice  sentiant  et  loquantur, 
aliisque  venerationis  significationibus 
et  charitatis  officiis  prosequantur. 

20,  in  Ms.  decr.  act.  35,  37  et  44. 

Ex  occasione  fabricae  templi  et 
Domus  Professae  neapolitanae  addu¬ 
ctum  est  in  quaestionem  :  an  possint 
Collegia  aut  Domus  Probationis  So¬ 
cietatis,  salva  paupertate  propria  no¬ 
strarum  Domorum  Professarum,  gra¬ 
vari  a  testatore  seu  fundatore  ad 
exaedificandam  Domui  Professae  tem¬ 
plum  vel  domum,  collatis  in  eam  rem 
certis  reditibus  annuis,  quamdiu  fa¬ 
brica  duraverit,  etiamsi  contingeret 
eam  ad  triginta  vel  quadraginta  et 
amplius  annos  durare.  Super  qua  quae¬ 
stione,  multum  ac  diligenter  discussa, 
approbavit  tandem  Congregatio,  uno 
fere  consensu,  iudicium  Patrum  pro 
paupertate  Deputatorum,  nimirum  : 
nequaquam  esse  contra  paupertatem 
Domorum  Professarum,  quod  in  quae¬ 
sito  proponitur,  si  nempe  res  transi¬ 
gatur  ad  eumdem  modum,  quo  facta 
et  transacta  Neapoli  proponebatur. 

Caeterum  pertinere  ad  providen¬ 
tiam  Superiorum,  ne  diutius,  quam 
iusta  necessitas  tulerit,  Domus  Pro¬ 
fessae  talibus  reditibus  fruantur.  Et 
cum  nihilominus  aliquis  contra  inter¬ 
cessisset,  auditae  sunt  illius  rationes; 
dictisque  iterum  sententiis,  probatum 
firmatumque  est  decretum  iam  sanci¬ 
tum  unanimi  plane  consensu. 


1««1 

et  peculiaria 
obsequii 
et  «moris 
offici  a  eidem 
a  Nostris  exhi¬ 
beantur. 


Collegi*  gra¬ 
vari  possunt 
«d  BolveiidAJti 

annuam 
pensionem 
Doraibua  Pm- 
f&saip,  durante 
lubrica. 


Ne  diutius, 
quam  necessi¬ 
tas  tulerit. 
Do  tu  as  .Profes¬ 
sae  talibus 
reditibus 
i  ruantur. 


382 


DECRETA 


P.  Oliva 

Tic.  Oeni  21 ,  in  Ms.  act.  36  et  37. 

perp. 

Retulerunt  ad  Congregationem  De- 

Menda  ,  J .  _  ,  . 

m  daobu»  putati  pro  ConBtitutiombus  et  Decre- 
congragatioanm  editione  Decretorum  tum  ro- 

oorrignntar.  mana  anni  1616,  tum  antuerpiensi 
anni  1635,  vere  mendosum  esse  textum 
decreti  23  Congregationis  secundae, 
ubi,  in  adiuncto  Definitorum  decreto, 
leguntur  haec  verba :  Quod  si  aliquis, 
imperfectionem  secutus ,  particulari 
alicui  Societatis  nostrae  loco  intra 
Provinciam ;  cum  legi  debeat  extra 
Provinciam ,  ut  habent  originalia  ma¬ 
nu  scripta,  et  colligitur  manifeste  ex 
adversiva  particula  paulo  post  adiun- 
cta :  Bi  vero  alicui  Collegio  intra  Pro¬ 
vinciam. 

Item  mendum  irrepsisse  in  decre¬ 
tum  51  Congregationis  v,  et  in  cap. 
5  Ordinationum  Generalium.  Ubi  enim 
in  decreto  legitur :  Placuisse  Congre¬ 
gationi,  ut  postularetur  dispensatio 
super  illa  parte  decreti  Clementis  vm, 
quae  iubet  deputari  Confessarios,  qui 
a  reservatis  absolvant ;  et  in  Ordinatio¬ 
ne:  impetratam  esse  dispensationem, 
ne  teneantur  Superiores  deputare  Con¬ 
fessarios,  qui  a  reservatis  absolvant  ; 
legendum  esse  a  non  reservatis,  ut  con¬ 
stat  ex  textu  decreti  pontificii ;  adeo- 
que  inserendam  esse  in  utroque  loco 
particulam  negativam'»o»  ante  vocem 
reservatis. 

Agnovit  Congregatio  ita  plane,  ut 
Deputati  retulerant,  rem  se  habere, 
ac  proinde  etiam  decrevit:  emendan¬ 
dos  dictos  mendosos  textus  ad  eum 
modum,  quem  udem  Deputati  propo¬ 
suerunt. 


22,  in  Ms.  act.  37. 

Contr»  Laxae  Complurium  Provinciarum  postula- 
tio  fuit:  ut,  cum  Societas  ita  nunc 
c.  tt  e.  m.  p  assim  male  audiat  et  traducatur, 


quasi  nimis  laxas  in  moralibus  opi¬ 
niones  doceat  et  in  praxi  sequatur ; 
aliquod  adhibeatur  efficax  tanto  malo 
remedium.  Congregatio,  amplexa  in¬ 
dicium  Deputatorum  pro  studiis,  sta¬ 
tuit  :  primo,  monendos  serio  Profes¬ 
sores  Theologiae  Moralis,  caute  omnino 
ut  doceant,  neque,  quod  aliquid  pro¬ 
babile  reputent,  illico  sibi  licere  ar¬ 
bitrentur  illud  in  publicum  scripto  ver¬ 
bo  ve  protrudere ;  sed  ad  id  attendant 
maxime,  quod  monet  Congregatio  v 
decreto  41 :  an  communi  scholarum 
sensui  congruat,  ac  praeterea  scan¬ 
dalum  vel  offensionem  aliquam  uspiam 
parere  possit.  Superiores  autem,  si 
quos  novitatum  amantes  aut  parum 
cautos  in  docendo  compererint,  a  mu¬ 
nere  docendi  submoveant,  spequeomni 
illius  privent,  poenis  etiam  aliis,  si 
forte  opus  iis  esse  senserint,  coerceant. 

2.  In  librorum  editione,  onerandam 
Censorum  fidem  et  conscientiam,  se¬ 
veros  ut  se  potius,  quam  molleB  exhi¬ 
beant,  neque  aliquid  etiam  dubii  ad 
Societatis  famam  periculi  sine  gravi 
censura  abire  patiantur;  et,  si  quid 
tale  occurrerit,  Patri  nostro  sincere 
et  fideliter  prodant. 

3.  In  privatis  congressibus  et  re¬ 
sponsis  diligenter  cavendum  Nostris, 
ne  aliquid  promant,  quod  vulgari  mi¬ 
nime  vellent;  numquam  autem  scripto 
respondeant,  in  rebus  praesertim  gra¬ 
vioribus,  nisi  consulto  et  probante 
Superiore. 

4.  Texendum  elenchum  sententia¬ 
rum  in  morali  periculosarum,  exqui¬ 
sito  primum  Provinciarum  senBU  de 
sententiis  quae  apud  singulas  scanda¬ 
lum  aut  offensionem  aliquam  habent 
adiunctam ,  eumque  mittendum  ad 
singulas,  et  in  singulis  examinatum, 
iterumque  Romae  recognitum  ac  pro¬ 
batum,  rite  communicandum  omnibus. 


1661 


C.  14  d.  S. 
C*  20  d ,  10. 
C.  21  d.  14 - 


Professores 
cante  omnino 
doceant. 


Novitatum 

amatores 

amovendi, 

coeroendi* 

C,  13  d -  30  n.  3 . 


Canaores 
librorum 
severos  se, 
potius  quam 
molles , 
exhibeant. 

C.  10  d ,  11. 


Cautio  in 
congressibus 

et  responsis, 
praesertim 
scripto  datis, 
habenda. 


Elenefcua 
sententiarum 
in  morali 
periculosarum 
texendus  et 
Provinciis  com¬ 
municandus. 
C.  12  d.  $3, 
n.  3. 

C,  14  d .  5 , 

C-  16  d.  83  n.  4 - 
C.  19  4 ■  20. 

C .  20  d.  10. 
e  23  d.  1€,  a. 


CONGREGATIONIS  XI 


383 


r.  Oliva 
Vic.  «en. 
perp. 

Remediorum 
ad  paupertatem 
conflor  vandam 
et  restituen¬ 
dam  electio 
P.  Vicario 
commissa, 

C,  tti  d.  22  n.  2, 
a  20  d.  7  n.  5 . 


De  esfl.tni.mbus 
in  studiis. 

C.  7  (J.  33. 

C ■  12  d.  22. 
0.  22  d.  86. 

pxammentur 
unius  horae 
spatio 

Metaphysici 
et  Theologi 
tertii  anni; 

reliqui 
Philosophi 
ac  Theologi 
inedia  mini¬ 
mum  hora. 


Eia  mi  nentur 
de  materia 
a  Magistris 
ante  examen 
tradita, 


Qui  ante 
ingressum 
aliquid 
Philosophiae 
aut  Theologiae 
audiverint, 

examinentur 
vel  studia 
repetant. 


23,  in  Ms.  uct,  39,  40  et  41. 

Cum  permulta  essent  in  medium 
allata  ad  paupertatem  nostram  con¬ 
servandam  in  sua  puritate,  et  resti¬ 
tuendam  etiam ,  sicubi  labefactata 
videretur,  eaque  in  primis,  quae  a 
Patribus  Deputatis  pro  paupertate 
fuerant  solerter  excogitata ;  censuit 
tandem  Congregatio  communi  con- 
senBu  :  committendum  P.  Vicario,  ut 
ipse  pro  sua  prudentia  ex  iis  illa  eli¬ 
geret,  quae  magis  apta  et  opportuna 
esse  iudicaverit. 

24,  in  Ms.  act.  42,  45,  47  et  48. 

Audito  iudicio  Patrum  Deputato¬ 
rum  pro  studiis,  probavit  Congregatio 
suoque  decreto  sancivit : 

1.  Ut  Metaphysici  iuxta  regulam  23 
Praefecti  Studiorum,  et  a  tertio  ad 
quartum  Theologiae  annum  gradum 
facturi,  unius  horae  spatio  exami¬ 
nentur. 

2.  Ut  in  reliquis  tum  Philosophiae 
tum  Theologiae  annis,  media  minimum 
hora  subeatur  examen.  Provinciae, 
quae  ex  longo  iam  usu  plus  ei  tem¬ 
poris  tribuunt,  consuetudinem  suam 
retineant. 

3.  Ut  examinis  annui  materia  sit 
ea  omnis,  quae  a  Magistris  toto  anni 
currentis  spatio  tradita  fuerit ;  iis  ex¬ 
ceptis,  quae  sub  ipBum  examinis  tem¬ 
pus  decurruntur,  Praefecti  Studiorum 
iudicio  designandis ;  sive  de  caetero 
theses  ad  examen  adhibeantur,  sive 
non. 

4.  Ut,  qui  ante  ingressum  in  So¬ 
cietatem  Philosophiae  aliquid  aut 
Theologiae  audiverint,  examinentur, 
ut  praescribit  regula  19  Provincialis, 
§  5,  in  Ratione  Studiorum,  niBi  mal¬ 
lent,  quod  emensi  sunt,  illorum  stu¬ 
diorum  iter  remetiri;  quod  quidem. 


nisi  Superior  iustas  ob  causas  negan¬ 
dum  censuerit,  poterit  illis  ultro  con¬ 
cedi. 

5.  Ut  ad  habendum  actum  theo¬ 
logicum,  seu  parvum  seu  magnum, 
possit  aliquis  admoveri,  requirantur 
Examinatorum  suffragia  tria,  clara  et 
minime  dubia,  quae  illius  ad  actum 
cum  satisfactione  habendum  capaci¬ 
tatem  speciatim  enuntient. 

6,  Si  quis,  habiturus  actum  ma¬ 
gnum,  ab  argumentaturis  conclusio¬ 
nem  impugnandam  vel  argumentum 
proponendum  inquisiverit,  is,  nulla 
habita  ratione  iudicii  ex  actus  suc¬ 
cessu  consecuti ,  ad  examen  more 
aliorum  pro  professione  subeundum 
omnino  revocetur.  Qui  vero  in  actu 
parvo  id  fecisset,  excidet  spe  omni 
actus  magni,  et  complices  aut  ad¬ 
ministri  huius  dedecoris,  si  qui  fue¬ 
rint,  pro  ratione  culpae  a  Superiori¬ 
bus  puniantur.  Demum  Iudices  one¬ 
ratam  sciant  conscientiam  suam,  si, 
cum  aliquid  fraudis  intervenisse  co¬ 
gnoverint,  quo  de  doctrina  defenden¬ 
tis  iudicium  debeat  non  mediocriter 
variari,  ex  solis  praecise  responsis  et 
actus  successu  ferant  iudicium. 

Ad  haec  Congregatio  praecipua 
ratione  commendatum  voluit  P.  Vi¬ 
cario:  ut  de  theologicorum  actuum 
numero  contrahendo ,  nec  non  de 
nimiis  inter  eos  Magistrorum  locu- 
tionibuB  compescendis,  quoad  pruden¬ 
ter  poterit,  satagat. 

Cum  autem  interposita  esset  inter¬ 
cessio  contra  eam  partem  huius  de¬ 
creti,  quae  horam  unam  integram 
examini  a  tertio  ad  quartum  Theo¬ 
logiae  annum  subeundo  praefigit,  audi¬ 
tis  intercessoris  rationibus ,  confir¬ 
mavit  Congregatio  quod  iam  sanci- 
verat. 


1661 


Ad  aotnm 
theologicum 
habendum 
tria  ©Lara 
nqnirnntur 
da  flptitudine 
suffragia. 


Quod  si  quia 
ante  actum 
magnum 
conclusionem 
impugnandam 
vel  argumen¬ 
tum 

proponendum 
inquisiverit* 
examen  moro 
aliorum 
subeat ; 
si  in  actu 
parvo  id  fecis¬ 
set,  excidat 
spe  aotuR 
magni : 


si  aliquid 

fraudis 
intervenerit, 
non  de  solo 
actus  gnccosan 
Iudices 
iudicium 
ferant. 

C .  10  d.  J8. 


Thoo  logico  ruto 
actuum 
nume  rue 
oon  trahatur ; 

nimiae 

Magistrorum 

locutiones 

vitentur. 


384 


DECRETA 


P.  Oliva 
Ylc.  Gen. 
perp. 

Gaude  nim 
Maiora  tu 
in  Hispania 
admissio 
sine  facultate 
Generalis  non 
6at  invalida. 


Ob  reditum 
Societati  e 
in  Rei  publicae 
venetae 
ditionem  Agen¬ 
dae  gratiae 
Alexandro  vn, 

a  7  d.  ioo ■„ 


et  conscriben¬ 
dae  litterae 
enchitriAticae, 
tum  ipsi 
Iiei  poblicae. 


25,  in  Ms.  act.  43. 

De  Maioratibua  Hispaniae  quae¬ 
situm  est:  an  decretum  18  Congre¬ 
gationis  v,  vetans  admissionem  in 
Societatem  sine  facultate  Generalis 
personae  Maioratus  iure  gaudentis, 
illam  etiam  irritam  et.  nullam  red¬ 
dat?  Congregatio,  expensis  variis  ea 
de  re  Generalium  rescriptis,  et  audito 
iudicio  PP.  Deputatorum  pro  Consti¬ 
tutionibus,  censuit:  nequaquam  inva¬ 
lidam  aut  irritam  esse  huiusmodi  ad¬ 
missionem. 

26,  in  Ms.  act.  43  et  44. 

Quoniam  a  tempore,  quo  Societas 
nostra  reversa  est  in  serenissimae 
Reipublicae  venetae  ditionem,  nunc 
primum  convenit  in  unum  eorpUB, 
totum  Ordinem  repraesentans;  censuit 
Congregatio:  ad  contestandum  uni¬ 
versae  Societatis  gratum  animum  ob 
tam  singulare  et  immortale  benefi¬ 
cium,  quo  vindicata  est  fama  inte¬ 
gritatis  nostrae,  et  ablatum  oppro¬ 
brium,  quod  passim  iactabant  in  nos 
haeretici,  summas  quam  humillime 
gratias  nomine  totius  Ordinis  agen¬ 
das  esse  Sanctissimo  D.  N.  Alexandro 
vii;  cuius  auspiciis,  pastorali  provi¬ 
dentia  et  sapientissimo  ductu  perfe¬ 
ctum  felicissime  suspeximus  nego¬ 
tium,  quod  complures  antea,  magno 
quidem  animi  affectu ,  sed  eventu 
irrito  saepius  tentaverunt. 

Deinde  placuit :  ut  nomine  pari¬ 
ter  Congregationis  conscriberentur 
litterae  ad  serenissimam  Rempubli- 
cam  venetam,  ad  contestandam  gra¬ 
tam  beneficii  adhuc  recentis  in  No¬ 
strorum  receptione  memoriam,  et  ad 
testificandum  summum  omnium  No¬ 
strorum  pro  viribus  inserviendi  Rei¬ 
publicae  desiderium. 


Denique,  quia  praecipuus  huius 
tam  exoptati  reditus,  secundum  illius 
auctorem  Sanctissimum  Dominum  no¬ 
strum,  administer  extitit  Illustrissi¬ 
mus  et  Reverendissimus  D.  Carolus 
Carrafa,  tunc  Sedis  Apostolicae  apud 
serenissimam  Rempublicam ,  nunc 
apud  Sacram  Caesaream  Maiestatem 
Nuntius,  erga  illum  quoque  simili  lit¬ 
terarum  eucharisticarum  officio  fun¬ 
gendum  esse  Congregatio  consensu 
unanimi  decrevit. 

27,  in  Ms.  act.  43. 

Rogata  est  CongTegatio  prohibe¬ 
re:  ne  deinceps  litterae,  quae  ad 
Deputatos  ad  Congregationem  gene¬ 
ralem  scribentur,  a  Superioribus  Ge¬ 
nerali  inferioribus  aperiri  aut  retineri 
possint,  sicut  nec  ad  illas  responsa; 
quod  hae  saepe  litterae  negotia  con¬ 
tineant  soli  Congregationi  aut  Gene¬ 
rali  communicanda;  censuit  Congre¬ 
gatio  :  omnino  concedendum  litteris  ac 
responsis  huiusmodi  hoc  privilegium, 
illudque  idem  ad  electos  in  Congrega¬ 
tione  provinciali  Procuratores  exten¬ 
dendum, 

28,  in  Ms.  act.  27,  45  et  47. 

Cum  spes  nulla  superesset  adventus 
Patrum  ex  Lusitania,  visum  fuit  Con¬ 
gregationi  :  non  differre  diutius  Assi¬ 
stentis  electionem  (quam  a  se  facien¬ 
dam,  et  non  remittendam  exemplo 
Congregationis  decimae  ad  P.  Vica¬ 
rium,  iam  ante  decreverat)  designa vit- 
que  ex  Bpeciali  dispensatione  qua  tuor 
Patres  lusitanos  Romae  degentes,  sed 
ad  Congregationem  non  pertinentes, 
a  quibus  peti  possent  informationes, 
sub  iisdem  tamen  cautionibus,  qui¬ 
bus  obstringuntur  ii,  qui  ad  Congre¬ 
gationem  pertinent;  ac  tandem,  ulti¬ 
mo  die  quatridui  ad  eam  indicti , 


18(51 

tum  Kontiu 
Sanctae  Sedis. 


Litterae 
ad  Electas  ad 
Congregationem 
generalem  vel 
Procuratorum, 
et  ad  illas 
responsa 
nec  aperiendae, 
neo  r  eti  nendae 
a  Superioribus 
Generali 
inferioribus* 


Lnaitaniae  As¬ 
si 

dispensando 
in  informatio¬ 
nibus  , 


<7.  IO  d-  h. 

a.  i  6  d.  5, 


C.  0  d ,  44. 
a  IS  d.  15. 


CONGREGATIONIS  XI 


385 


P.  Oliva 
YIc.  Gen. 
perp. 

adsUntibus 
Secretario  Soc. 
et  Procurato¬ 
ribus  Gen. 
et  Sardiniae. 
C.  3  d.  /,  44. 
C.  18  d.  18. 


Vioarii  perpe¬ 
tui  poteetaB 
declaratur. 


Ezeroitiom 
universale 
potestatis 
privative  in 
solo  Vicario 
subsistat. 


Nominatio 
vel  substitutio 
Assistentium 
a  Vicario  flat, 
audito  Genera¬ 
lis  consilio, 
et  requisito 
de  more 
ad  nominati 
oonfirmatio- 
nem  suffragio. 


servatis  omnibus,  quae  Formula  prae¬ 
scribit,  electus  est  primo  scrutinio  in 
Assistentem  Lusitaniae  P.  Gaspar  de 
Govea.  Electioni  interfuerunt,  Con¬ 
gregatione  permittente,  sed  suffra¬ 
gium  non  tulerunt ,  P.  Secretarius 
Generalis,  Procurator  Generalis,  et 
Sardiniae. 

29,  in  Ms.  act.  46,  49,  50, 

59,  60  et  61. 

Ob  casus  novitatem,  electi  scilicet 
Vicarii  cum  universali  ac  libera  pote¬ 
state,  et  cum  iure  succedendi,  pla¬ 
cuit  Congregationi  illius  potestatem 
magis  explicate  et  expresse  declarare. 

1.  Declaravit:  exercitium  univer¬ 
sale  potestatis  collatum  fuisse  Vicario, 
non  cumulative,  ita  ut  in  duobus , 
Generali  nempe  et  Vicario ,  aequo 
iure  residere  deberet;  sed  privative, 
id  est:  ita  ut  penes  solum  Vicarium  de¬ 
beret  subsistere,  atque  adeo  non  pos¬ 
set  Generalis  ullam  illius  sibi  partem 
assumere ;  ita  ut,  si  secus  aliquid  ab 
eo  fieret,  illicite  et  invalide  fieret ; 
illudque  exercitium  6ic  explicatum, 
quatenus  opus  esset,  eidem  Vicario 
de  novo  contulit  suffragatione  secre¬ 
ta;  quae  dum  institueretur,  parantem 
excedere  P.  Vicarium,  Congregatio 
retinuit,  voluitque  praesentem  adesse. 
Permissum  tamen  quod  petebat:  abs¬ 
tinere,  uti  a  ferendo  suo,  sic  ab  inspi¬ 
ciendis  aliorum  suffragiis ,  quorum 
proinde  inspectio  demandata  est  Pro¬ 
fessorum  antiquissimo. 

2.  In  casu  obitus  vel  mutationis 
alicuius  ex  Assistentibus,  declaravit 
Congregatio,  et,  quatenus  opus  esset, 
decrevit :  nominationem  novi  Assi¬ 
stentis  pertinere  ad  P.  Vicarium,  et 
quidem  unice,  audito  tamen  super  hac 
re  P.  Generalis  consilio,  et  requisito 
ad  nominati  confirmationem  suffragio. 

Jnstit.  S.  I.  Vol.  II. 


3.  Declaravit,  et,  quatenus  opus 
esset,  decrevit:  in  casu  gravis  infir¬ 
mitatis  ipsius  Vicarii,  posse  ipsum 
substituere  Bibi  alium  Vicarium  ad 
regendam  per  id  temporis  Societatem. 

4.  An  vero  in  casu  mortis,  si 
forte  contingeret  Vicarium  mori  ante 
Generalem,  possit  Vicarius  nominare 
ante  mortem  Vicarium,  a  quo,  post 
illam,  Societas  regatur  ?  vel  certe : 
ad  quemnam  pertineat  tunc  provi¬ 
dere  Societati  de  Vicario?  post  agi¬ 
tatam  in  aliquot  sessionibus  quae¬ 
stionem,  cum  P.  Vicarius  semetipsum 
spontanea  iuris  cessione  exclusisset, 
eamque  exclusionem  ipsius  rogatu 
Congregatio  admisisset;  eadem  cen- 
suit:  nominationem  Vicarii,  in  casu 
proposito,  deferendam  esse  P.  Gene¬ 
rali  superstiti.  Simul  autem  decrevit: 
ut  casu,  de  quo  agitur,  eveniente, 
statim  fiat  ea  nominatio ;  nominetur- 
que  aliquis  ex  iis,  qui  Vicario  viventi 
adesse  solebant,  ut  Formula  praescri¬ 
bit,  vel  ex  iis,  qui  proxime  degunt; 
tum  novus  ille  Vicarius  Congregatio¬ 
nem  generalem  ad  electionem  novi 
capitis  statim  indicat,  atque  interea 
Societatem  gubernet  potestate  libera 
et  independente,  sed  ea  dumtaxat, 
quam  habet  ex  communi  iure  Socie¬ 
tatis  Vicarius  Generalis  demortui. 

30,  in  Ms.  act.  51  et  52. 

Actom  fuit  in  Congregatione  per 
plures  sessiones,  de  promovendo  au- 
gendoque  in  Societate  spiritu  seu 
studio  rerum  spiritualium.  Et  cum 
multa  in  eam  rem  a  multis  praeclare 
dicta  essent ,  totaque  Congregatio 
magnum  omnino  zelum  prae  se  ferret 
eius  rei  solide  instaurandae;  iudicavit 
nihilominus:  abstinendum  sibi  a  no¬ 
vis  eo  super  oneribus  decernendis ; 
sed  impense  tamen  voluit  P.  Vicario, 

49 


1661 

In  casu  gravis 
infirmitatis, 
possit  sibi 
Vicarium 
substituere. 

In  casu  mortis 
Vioarii, 
a  Generali 
novos  Vioarias 
nominandas. 


Ez  qnibus 
tono  nominari 
debeat,  et  qoa 
ornatos 
facultAte. 


Ad  promoven¬ 
dum 

aogendnmqoe 
in  Societate 
spiritum, 


non  nova 
decernenda. 


386 


DECRETA 


P.  OMva 
TIc.  Geri- 
jierp. 

sed  praeacri- 
p  torum  turgen¬ 
da  exsecutio 
a  Superioribus, 
C.  IS  d.  22. 
C.  19  d.  11. 

C .  21  d.  27. 


Iu  promoven¬ 
dis  ad  profes¬ 
sionem 

non  servandus 
ordo,  attento 
solum 
antiquitate 
in  Religione* 
C.  7  d *  7fi. 
a.  9  d *  42. 

C.  12  d*  11 . 

a  is  d ,  s ,  i  a- 
a  i4  d.  is» 

C.  16  d.  20. 
C.  17  d .  IA 


Di  versantes 
in  aliena 
Provincia  ext  ra 
nostras  Domos 
subsint 
propinquiori 
Hectori 
et  huins 
Provinciali. 


Sacrum 
et  corona 
indicuntur 


ac  per  eum  Provincialibus  et  Supe¬ 
rioribus  aliis  commendatum,  ut  hanc 
rem,  jitpote  rerum  omnium  nostra¬ 
rum  animam,  praecipua  ac  perpetua 
cura  versent,  exsecutionem  urgendo 
eorum,  quae  ad  eam  promovendam 
babet  Societas  satis  copiose  prae¬ 
scripta. 

31,  in  Ms.  act.  54. 

Postulavit  Procurator  malabari- 
cae :  an,  qui  ex  Europa  in  Indiam 
veniunt  virtute,  doctrina  aliisque  de 
iure  nostro  requisitis  ad  Professio¬ 
nem  quatuor  votorum  instructi,  ex¬ 
spectare  nihilominus  ad  eam  emit¬ 
tendam  illic  debeant  alios,  qui  vo¬ 
catione  antiquiores  sunt,  sed  studia 
nondum  absolverunt? 

Censuit  autem  Congregatio:  eos 
nequaquam  debere  exspectare;  et  uni¬ 
verse  declaravit,  nusquam  antiquio¬ 
res  a  minus  antiquis  debere  exspe¬ 
ctari,  quando  minus  antiqui  habent 
omnia  expedita,  et  antiquiores,  vel 
quia  studia  non  absolverunt,  vel  de¬ 
fectu  aetatis  legitimae,  vel  alterius 
requisiti,  ex  parte  ipBorum  non  sunt 
adhuc  ad  profitendum  expediti. 

32,  in  Ms.  act.  54. 

Cum  quaereretur  :  ad  quem  Supe¬ 
riorem,  Rectorem  scilicet  et  Provin¬ 
cialem,  pertinere  censendi  sint,  qui 
in  aliena  Provincia  iisque  urbibus 
diveraantur,  in  quibus  non  est  Socie¬ 
tatis  domicilium  ?  Respondit,  et  sta¬ 
tuit  Congregatio :  ad  propinquiorem 
utique  Rectorem  censendos  esse  per¬ 
tinere,  et  Provincialem,  cui  huius- 
modi  Rector  subest. 

33,  in  Ms.  act.  57. 

Proponente  P.  Vicario,  et  probante 
Congregatione,  decretum  est:  indi¬ 


cendum  in  Societate  universa  Sacrum 
unum  et  coronam  itidem  unam  pro 
SS.  D.  N.  Alexandro  vii  in  aliquale 
gratitudinis  nostrae  specimen  pro  tot 
illustribus  beneficiis  et  apostolicis  be¬ 
nedictionibus,  quibus  Congregatio¬ 
nem  hanc  est  impertitus. 

34,  in  Ms.  act.  54. 

Etsi  videbatur  non  posse  dubium 
esse  ullum,  quin  omnia,  quae  ad  ele¬ 
ctionem  P.  Vicarii  collatamque  in 
eum  potestatem  pertinent,  rite  acta 
essent  in  Congregatione,  cui  scilicet 
ad  ea  omnia  sufficiens  potestas  ad¬ 
fuerat,  tum  ex  nostris  Constitutioni¬ 
bus,  tum  ex  brevi  pontificio,  tum  de¬ 
nique  ex  consensu  et  approbatione 
ipsius  P.  Generalis,  qui  propria  syn¬ 
grapha  contestatus  fuerat  Congrega¬ 
tioni  ,  se  omni  meliori  modo,  quo¬ 
niam  videbat  ita  expedire  Societati 
nostrae,  illa  omnia  rata  habere ;  ta¬ 
men  ad  rerum  gestarum  complemen¬ 
tum  iudicavit  et  decrevit  Congrega¬ 
tio:  supplicandum  Pontifici,  ut  eadem 
omnia  pontificio  diplomate  confirmare 
dignaretur,  quo  perennis  atque  im¬ 
mobilis  firmitatis  robur  accipiant. 

35,  in  Ms.  act.  61. 

Suscepta  est  deliberatio :  an,  si 
Pontifex  renueret  abrogare  decretum 
Innocentii  x  de  Congregationibus  no- 
vennalibus,  videretur  pergendum  in 
usu  Congregationum  provincialium 
triennalium?  In  qua  deliberatione, 
quia  agendum  erat  de  mutandis  abro- 
gandisve  aliqua  sui  parte  Constitu¬ 
tionibus  et  Congregationum  genera¬ 
lium  decretis,  quaesitum  est,  primo  : 
Placeretne  de  proposita  quaeBtione 
tractari  ?  et  cum  placuisset,  dictae 
sunt  sententiae,  fueruntque  non  pau¬ 
ci,  qui  censerent  omittendas  omnino 


1661 

in  Societate  pro 
Alexandro  tu, 
in  grati  animi 
specimen 
pro  ipsius 
beneficiis 
in  Congrege* 
t  io  nem. 


Petenda 
confirmatio 
pontificia 
decretorum 
Congregationis 
de  Vicario* 


Habetur 
Litt *  Aport, 
pag,  IBS. 


Si  rennat  Pon¬ 
tifex  abrogare 
decretum 
Innocenti  i  x 
de  Congrega¬ 
tionibus 
no  ren  nal  ibus, 
pro  hac  Tice 
tinae  tantum 
Congregationes 
prov,  antra 
decursum 
novennii 
habeantur* 

C.  B  d.  10. 

C.  16  d.  8. 
a  21  d *  10. 
C.  23  d *  13  »*  I* 


P.  Oliva 
TlCi  Gen. 
perp. 


Decretorum 
et  cADODum 
ez  actis 


P.deNoyelle 
Praep.  Gen. 

Causa 

Congregationis 
oon  vocandae. 


Ez  deoreto 
Clementia  ix. 
per  secreta 
suffragia 
disquiratur : 
an  Societati 
expediat,  neo 
ne,  breve 


CONGREGATIONIS  XI  387 


Congregationes  provinciales  omnes 
intermedias,  quae  scilicet  fiunt  ad 
electionem  Procuratoris.  Sancitum 
tamen  est:  ut,  pro  hac  vice,  duae  intra 
decursum  novennii  haberentur:  in  me¬ 
dio  una,  ad  eligendum  Procuratorem; 
in  fine  altera  ad  electionem  mitten¬ 
dorum  ad  Congregationem  generalem. 

36,  in  Ms.  act.  62. 

Exemplo  nonnullarum  aliarum  Con¬ 
gregationum  commissa  est  P.  Yicario 


decretorum  et  canonum  ex  actis  extra¬ 
ctio,  et  cum  Provinciis  communicatio. 
Quo  facto,  negotiis  omnibus  iam 
expeditis,  habuit  P.  Vicarius  insi¬ 
gnem,  et  loco  et  tempori  aptissimam 
ad  Patres  Congregatos  paraenesim ; 
tum  deinde ,  actis  Deo  gratiis  ex 
praescripto  Formulae,  inter  mutuos 
amplexus,  cum  maxima  charitatis  si¬ 
gnificatione,  finis  impositus  est  huic 
Congregationi  xi,  die  27  Iulii  1661. 


DECRETA 

DUODECIMAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


Cum,  vix  absoluta  Congregatione 
Procuratorum,  diem  extremum 
obiisset  R.  P.  N.  Ioannes  Paulus  Oliva 
die  26  Novembris  1681,  renuntiatus 
est  Vicarius  Generalis,  quem  ipse  iam 
tum  ab  anno  1664  scripto  a  se  relicto 
nominaverat,  R.  P.  Carolus  de  No- 
yelle,  Assistens  Germaniae.  Hic,  de 
PP.  Assistentium  consilio,  Congrega¬ 
tionem  indixit  in  diem  21  Iunii  1682. 
Qua  die,  B.  Aloisio  Gonzagae  sacra, 
adfuere  ex  Provinciis  Provinciales 
seu  Vice  Provinciales,  ac  Deputati 
plane  omnes ;  fuitque  consequenti 
die  Congregatio  inchoata. 

Decretum  1 ,  in  manu  scriptis  act.  1  et  2. 

Quia  vero,  ex  decreto  fel.  rec. 
Clementis  xi,  ante  electionem  Prae¬ 
positi  Generalis,  praevia  matura  rei 
discussione,  agendum  id  primum  erat, 
et  per  secreta  suffragia  disquirendum : 


an  bono  Societatis  expediret,  termi¬ 
num  novennalem  ad  celebrandas  Con¬ 
gregationes  generales  ab  Innocen- 
tio  x  statutum  abrogari,  vel  observari  ? 
Idcirco,  post  electum  Secretarium, 
P.  Paulum  Casatum,  Provinciae  ve¬ 
netae  Electorem,  ad  pleniorem  deli¬ 
berationem  decrevit  Congregatio :  ut, 
quae  in  utramque  partem  collectae 
fuerant  rationes,  palam  legerentur. 
Quibus  perlectis,  moniti  omnes,  si 
quid  addendum  videretur,  liberum 
cuique  fore  seu  voce  seu  scripto  id 
proferre,  aut  tacito  etiam  nomine  ali¬ 
cui  e  tribus  Patribus,  Martino  scili¬ 
cet  de  Esparza,  Danieli  Bartolo,  et 
Secretario,  ad  hoc  deputatis  tradere. 
Utque  maturius  fieret,  censuit  insu¬ 
per  Congregatio  :  sumendum  sibi  ali¬ 
quot  dierum  spatium,  quo  a  qualibet 
alia  re  vacaret. 

Ad  hanc  autem  deliberationem, 


1661 

eztraotio  et  cum 
Provinciis 
oommunicAtio 
P.  Vicario 
ooro  mittitur. 

C.  14  d.  28. 

C.  17  d.  17. 

O.  18  d .  28. 

C.  19  d.  12. 

0.  22  d.  48. 

C.  28  d.  48  n.  8» 

Hortatio 
P.  Vicarii. 
8olvitur 
Congregatio. 


1682 

Innocentii  z 
de  Congr. 
novennali 
abrogari. 
Liti.  A  post, 
pag.  195. 

Seoretarins 

electionis 

eligitur. 

Rationes 
in  ntramqae 
partem 
collectae 
leguntur, 
et  novae, 
si  qnae  sint, 
ezpetnntnr. 


Admittitur  ad 
deliberationem 


DECRETA 


KdeJtojello 
Praejn  Gen. 

Vice 

PrOoQr&tOr 

Generalis. 


Poat 

q  llh tridua  nam 
ciieeujjaionei3Qt 
Beorgtia 
BuffragiiB 
abrogatio 
petenda 
decernitur. 


C .  e  d.  ia. 


Libellus 
supplex  super 
ea  re 

Summo  Pont, 
offertur. 


LitL  Apott. 

paff. 


Eligitur 

Praepositus 

Generalia- 


388 

cum  in  ea  nec  de  electione,  nec  de 
rebua  ad  electionem  pertinentibus 
tractandum  esBet,  vocatus  est  et  ad¬ 
missus  Vice  Procurator  Generalis, 
P.  Paulus  Ottolinus;  vocandus  vero 
non  fuit  Secretarius  Societatis,  P.  Do¬ 
minicus  Maria  de  Marinis,  quia  iam 
ipse  inter  Electores,  Provinciae  ro- 
manae  Elector  aderat. 

2,  in  Ms.  act.  4. 

Postquam  quatriduum  tenuit  dis¬ 
cussio,  lecta  sunt  a  Secretario  quae 
supra  memoratis  Patribus  a  variis 
tradita  fuerunt,  expensaeque  diligen¬ 
ter  hinc  et  inde  rationes  adductae; 
ac  tum,  praemissa  ad  divinam  opem 
lucemque  coelestem  implorandam  per 
aliquod  tempus  oratione,  itum  est  in 
secreta  suffragia :  quibus  lectis  et 
numeratis,  plane  constitit,  ex  octo¬ 
ginta  quinque  suffragiis,  duo  et  octo¬ 
ginta  pro  petenda  Congregationis  no- 
vennalis  abrogatione  stetisse,  triaque 
dumtaxat  in  alteram  partem  abiisse. 
Cumque,  iuxta  Clementis  ix  praescri¬ 
ptum,  ad  Sedem  Apostolicam  quam¬ 
primum  ac  distincte  referendus  esset 
suffragiorum  numerus;  confecto  su¬ 
per  ea  re  supplici  libello,  eum  R.  P.  Vi¬ 
carius  Generalis  quarto  post  die,  ad 
Summi  Pontificis  pedes  cum  Secre¬ 
tario  benigne  admissus,  Suae  Sancti¬ 
tati  obtulit,  ac  totius  Societatis  no¬ 
mine  Congregationis  novennalis  abro¬ 
gationem,  qua  par  fuit  humilitate, 
postulavit,  nostraeque  postulationi, 
mira  erga  nos  animi  propensione,  Sua 
Sanctitas  annuere  visa  eBt. 

3,  tn  Ms,  act,  7. 

Die  5  Iulii,  quae  eo  anno  in  Domi¬ 
nicam  septimam  post  Pentecostem  in¬ 
currit,  quatriduo  item  interiecto,  ser- 
vatisque  rite  omnibus,  quae  a  Consti¬ 


tutionibus  et  Formula  praescribuntur, 
in  Praepositum  Generalem  electus  est 
primo  scrutinio,  ac  summo,  qui  um- 
quam  fuit,  aut  esse  possit,  suffra¬ 
giorum  concursu,  nullo  videlicet  ex¬ 
cepto,  praeterquam  suo,  R.  P.  Caro- 
lus  de  Noyelle,  Vicarius  Generalis. 
Formatum  mox  iuxta  Formulam  super 
ea  re  decretum,  subscriptumque  a 
Secretario  ac  promulgatum. 

4,  in  Ms,  act.  5,  7  et  8, 

Ante  electionem  Praepositi  Gene¬ 
ralis  deputati,  more  solito,  ad  detri¬ 
menta  Societatis  recognoscenda  iam 
fuerant:  ex  Italia,  P.  Octavius  Ru¬ 
beus,  Provincialis  romanus ;  ex  Gallia, 
P.  Stephanus  de  Champs,  Rector  pa- 
risiensis;  ex  Germania,  P.  Ladislaus 
Vid,  Provincialis  Austriae;  ex  Hispa¬ 
nia,  P.  Martinus  de  Esparza,  Ele¬ 
ctor  Provinciae  castellanae ;  ex  Lu¬ 
sitania,  P.  Tosephus  de  Seyxas,  Pro¬ 
vincialis  Lusitaniae.  Ad  includendos 
vero  ElectoreB  quo  die  fit  electio , 
P.  Iosephus  Fotius;  ut  iam  ante  fue¬ 
rat  ad  concionem  habendam  P.  Ni¬ 
colaus  Avancinus,  Elector  Austriae. 

Post  electionem  autem,  electo  ite¬ 
rum  in  Secretarium  Congregationis 
illo  eodem,  qui  electionis  fuerat,  de¬ 
putati,  tum  ad  postulata  seligenda, 
tum  ad  detrimenta  simul  examinanda 
(reiecta  in  aliud  tempus  quaestione, 
idemne,  an  diversi  esse  debeant),  fue¬ 
re:  P,  Octavius  Rubeus;  P.  Paulus 
Fontanus,  Vice  Provincialis  Aquita¬ 
niae  ;  P.  Ladislaus  Vid ;  P.  loannes 
Marinus,  qui  ante  erat  Assistens  Hi¬ 
spaniae  ;  et  P.  Iosephus  de  Seyxas ; 
ac  tum  hi,  tum  illi  singulis  scruti¬ 
niis,  pluribusque  suffragiis. 


1682 


Deputati 
ad  detrimenta. 


Ino  lusor. 


Orator. 


Secretariue 
Cumgr.  idem 
qui  electionis. 

Deputa tio.  tum 
ad  postulata, 
tum  ad  detri¬ 
menta. 

Inf.  d.  49. 


CONGREGATIONIS  XII 


389 


I\  de  Noyelle 
Praep*  Gon. 

Ut  quis 
Ad  aliquam 
Assistendam 
pertinere 
dicatur,, 
attendendum 
est  nd  Provin¬ 
ciam  in  qua 
admissu» 

In  Soc.!  vel  otii 
a  Praepositu 
Geo.  absolute 
addiotus, 

17.  /  <L  80. 

G.  2  d.  io. 

€.  (4  d.  28. 


Eliguntur 
Assis  tenter, 
V.  8  d ,  2. 


5,  in  Ms.  act.  9. 

Indicto  pariter  ad  Assistentium 
electionem  quatriduo,  haec  fuit  prae¬ 
mittenda  quaestio,  alias  quidem  exci¬ 
tata,  sed  nondum  plane  definita:  an 
scilicet  in  iure  nostro  accipiendae 
sint  voces  illae,  ut  synonymae,  Natio 
et  Assistentia  ?  Fuitque  Patrum  plus- 
quam  ad  duas  tertias  partes  iudicio 
definitum:  ut  quiB  ad  aliquam  assi- 
stentiam  dicatur,  vel  non  dicatur  per¬ 
tinere,  non  ad  illius  natale  solum 
aut  originem  attendendum  esse,  sed 
ad  Provinciam  ex  qua  est;  adeo  ut 
ad  hanc  Assistentiam  quisque  perti¬ 
neat,  et  in  eis  proinde  Assistentem 
eligi  possit,  ad  quam  ipsa,  ex  qua 
tunc  ille  est,  Provincia  pertinet. 

Censendus  autem  quisque  eBt,  ut 
dicatur  ad  aliquam  Assistentiam  per¬ 
tinere,  ex  ea  Provincia  esse,  in  qua 
ad  Societatem  admissus  fuit;  nisi 
forte  tum,  aut  post,  absolute  et  non 
solum  ad  certum  aliquod  tempus,  a 
Praeposito  Generali  addictus  alteri 
Provinciae  fuerit;  ex  hac  enim  tunc 
erit,  etiamsi  non  in  ea,  sed  in  alia 
admissus  fuerit. 

6,  in  Ms.  act.  10. 

Octava  post  electionem  Generalis 
die,  lolii  12,  indictique  ad  Assisten¬ 
tium  electionem  quatridui  ultima,  in 
Assistentes,  ad  plura  medietate  suf¬ 
fragia,  electi  sunt:  Italiae,  P.  Domini¬ 
cus  Maria  de  Marinis,  Secretarius 
Societatis,  tertio  scrutinio ;  Germa¬ 
niae,  P.  Nicolaus  Avancinus,  Prae¬ 
positus  Domus  Professae  viennensis, 
primo  scrutinio;  Galliae,  P.  Paulus 
Fontanus,  Yice  Provincialis  Aquita¬ 
niae,  Rectorque  pictaviensis ,  primo 
scrutinio ;  Hispaniae,  P.  Paschasius 
de  Casanueva,  Provincialis  Castellae, 


secundo  scrutinio ;  Lusitaniae,  idem 
qui  proxime  officio  illo  defunctus  erat, 
P.  Franciscus  de  Almeida,  primo  scru¬ 
tinio  ;  qui  omnes  de  more  iuramentum 
praestiterunt.  Ac  tum  etiam  creatus 
Admonitor  fuit,  ad  plura  item  me¬ 
dietate  suffragia,  secundo,  scrutinio, 
P.  Ioannes  Marinus,  qui  Hispaniae 
Assistens  proxime  ante  fuerat. 

7 ,  in  Ms.  act.  11,  12  et  13. 

His  ita  peractis ,  scriptum  a  se 
postulatum  R.  P.  Generalis  Congrega¬ 
tioni  obtulit ,  quo  exposcebat :  ut, 
cum  Societas  suam  erga  Praepositum 
Generalem  providentiam  exercere  per 
PP.  Assistentes  debeat,  vellet  Congre¬ 
gatio  statuere  rationem,  quam  tenere 
in  posterum  illi  debent  in  exsecutione 
huius  primariae  praecipuaeque  partis 
sui  muneris multaque  ipse  in  eum 
finem  media  proponebat ,  quae  in 
actis  Congregationis  continentur. 

Non  potuit  quidem  Congregatio 
non  laudare  tam  ardentem  eius  zelum, 
sibique  in  primis  gratulari,  quod  eum 
haberet  Generalem,  qui  ita  ipse  exse¬ 
cutioni  tum  in  8e,  tum  suo  exemplo 
in  caeteris,  urgendae  promovendaeque 
insisteret.  Eius  autem  postulato,  prout 
iacet,  annuere,  tamque  arctis  Praepo¬ 
situm  suum  Generalem  ac  ipsos  etiam 
Assistentes  vinculis  constringere,  mi¬ 
nus  aequum  atque  consentaneum  vi¬ 
sum  fuit,  gravissimis  in  medium  alla¬ 
tis  rationibus. 

Ut  tamen  aliqua  ex  parte  postu¬ 
lato  satisfaceret,  statutum  voluit :  ut 
deinceps  PP.  Assistentes  tertio  quoque 
mense,  convocante  reliquos  eorumdem 
professione  antiquissimo,  conveniant, 
ac  inter  se  discutiant :  num  aliquid 
sit,  de  quo  monendus  videatur  Gene¬ 
ralis,  aut  quod  illi  repraesentari  de¬ 
beat,  tum  quoad  ea,  quae  propriam 


1682 


et  Admonitor 
P.  Generalis. 
G.  8  d.  S. 


Providentia 

Assistentium 

ergft 

Generalem, 
ipso  potante» 
stabilitur, 
C*  1  d.  82. 


390 


DECRETA 


P.deXojolle 
Praep,  €ten< 


Mieufl, 
qu&e  singulis 
hebdomadis 
ad  intentionem 
Generalia 
dicantur, 
non  possunt 
ab  eo  applicari 
ad  sati  a  facien¬ 
dum  obligationi 
ab  aliquo 
susceptae 
recipiendo 
eleemosynae 
pro  Missis 
celebrandis. 


Constituti 
promotionibus 
ad  gradum  dies 
retinendi, 
sed  non  ad 
professionis 
valorem. 


ipsius  personam  attingunt,  tum  quoad 
administrationem  et  gubernationem 
Societatis  ;  iliumque,  ai  quid  sit,  de 
eo  quam  primum,  sive  ore  tenua,  sive 
scripto  pro  sua  prudentia  moneant, 
aut  illi  repraesentent.  Ad  quod  tamen, 
nec  ipsi  tenebuntur,  quin  illorum  pars 
maior  consenserit,  si  impar  illorum 
fuerit  numerus ;  aut  media ,  si  par 
fuerit. 

8,  in  Ms.  act.  9. 

Postulatum  ab  ipso  item  fuit,  ut 
Congregatio  definiret :  sitne  Societatis 
menti  consentaneum  ,  Missas  ,  quas 
singuli  singulis  hebdomadis  iubentur 
ad  intentionem  Generalis  celebrare, 
posse  ita  ab  eo  applicari,  ut  per  illas 
satisfiat  obligationi,  quam  alii  qui¬ 
cumque  susceperint,  aut  suscepturi 
sint,  recipiendo  eleemosynas  pro  Mis- 
Bis  celebrandis  ?  Unanimi  consensu 
responsum  est :  id  non  censendum 
deinceps  Societati  nostrae  consenta¬ 
neum,  nec  debere  ulla  ratione  Prae¬ 
positum  Generalem  Sacra,  quae  a  no¬ 
bis  celebrantur ,  ita  applicare,  ut, 
quicumque  tandem  illi  sint,  quidquam 
inde  sibi  aut  aliis  lucrentur,  seque 
aut  alios  ab  onere,  quod,  accepto  sti¬ 
pendio  aut  eleemosyna,  nunc  aut  alias 
vel  ipsi  vel  alii  contraxerint,  liberos 
praestent. 

9,  in  Ms.  act.  13. 

Superiorum  Congregationum  exem¬ 
plo,  variis  pro  rerum  tractandarum 
diversitate  Deputationibus  institutis, 
propositum  hoc  primum  fuit :  an,  cum 
constituti  promotionibus  ad  gradum 
iam  fuerint  et  in  morem  inducti  dies 
Purificatae  et  Assumptae  in  coelum 
Deiparae  sacri,  placeret  Congregationi 
hos  eosdem  dies  retineri?  Placuit  o- 
mnino;  sic  tamen,  ut  neque  praefixum 


illud  tempus  ad  professionis  valorem 
conditio  necessaria  sit;  nec  etiam  ita 
praxi  illi  insistendum  Congregatio 
velit,  ut,  si  forte  promovendus  aliquis 
citra  culpam  gravemque  ob  causam 
non  potuerit  statutis  illis  diebus  pro¬ 
moveri,  non  possit  cum  facultate  Pro¬ 
vincialis,  si  ita,  causa  cognita,  iu- 
dicaverit,  primo  quoque  opportuno 
tempore,  nec  exspectato  insequenti 
termino,  promoveri. 

10,  in  Ms.  act.  28 ,  29  et  30. 

Propositum  item  fuit:  an  non  ex¬ 
pediat,  Vicario  Generali  facultatem 
dari  promovendi  ad  professionem  et 
ad  gradum  eos,  qui,  quo  tempore  Vi¬ 
carius  est,  habent  omnia  ad  id  requi¬ 
sita,  etiamsi  de  illis  a  defuncto  Ge¬ 
nerali  statutum  nihil  aut  significatum 
fuerit  ?  Censuit  Congregatio  :  hanc 
illi  facultatem  esse  tribuendam,  et  re 
ipsa  tribuit,  eoque  omni  modo,  quo 
illam  habet  Praepositus  Generalis  dum 
vivit,  non  obstante  decreto  3  Congre¬ 
gationis  quartae.  Nec,  cum  unus  e 
Patribus  intercessisset,  eius  interces¬ 
sioni  deferendum  prorsus  voluit. 

11,  in  Ms.  act.  19. 

Nomine  vero  Provinciae  Lusitaniae 
propositum  est:  an  non  aequum  vi¬ 
deatur,  ut  Nostri,  qui  in  Lusitania 
sunt,  habentque  omnia  ad  professio¬ 
nem  seu  gradum  requisita,  alios  se 
antiquiores  aut  aeque  antiquos  pari- 
terque  ad  professionem  seu  gradum 
expeditos,  exspectent,  donec  ex  insulis 
aliisve  remotioribus  locis,  ubi  ver¬ 
santur,  redierint ;  vel  saltem,  ut  illi 
alii,  licet  tardius  promoti,  in  locum 
suae  antiquitatis  tum  deinde  resti¬ 
tuantur?  Sed  fere  omnium  senten¬ 
tia  fuit,  iuxta  id,  quod  habet  decre¬ 
tum  31  Congregationis  xi :  illos  nul- 


16S2 

Db  gravem 
oAuaam, 
e  tam  Provincia¬ 
lia  facti  Itote, 
potest 
aliquis  die 
ab  statutis 
diverso 
promoveri. 

C.  13  d.  30. 


Ut  Praepositus 

Geu.,  sia 
ei  Vicariae 
potest 
ad  gradus 
promovere. 


Serventur 
praescripta 
de  tempore 
et  ordine 
promotionis 
ad  gradum,  noo 
exspectentur 
absentes. 


C,7i  7S. 

C .  9  d.  43. 

C .  /5  d .  9f  IO. 
C ,  14  d,  19. 

c :  io  d.  20. 

O.  17  d.  10. 


391 


F.deNoyolle 
Fraep.  Gen* 


Circa  urgentes 
sola 

importunitate 
di  missio  noro, 
servator  quod 
decretum  eat. 


Biennium 
no  vitiatus 
solum  valido 
inchoatur 
post  expletum 
aetatis 
16  annum  ; 


£>«cr,  86, 


prima 

vero  renovatio 
votor  nm, 
post  annum  17 
expletum  facta, 
bebet  vim 
primae 

nuncupationis. 
C,  8  d ,  22t  86, 


Nemo 
ad  gradum 
Coadiutorum 
spiritualium 
promoveatur 
ante  annum  30 
aetatis 
expletum! 
et  ingressus 
in  Soo.  10; 
sed  hoc  cifcra 
necessitatem 


CONGREGATIONIS  XII 


latenus  exspectandos,  servandumque 
praeterea  promotionis  tempus  et  or¬ 
dinem. 

12,  m  Ms.  act.  18  et  19. 

Ad  coercendam  pravam  illorum 
voluntatem,  qui,  nullam  iustam  ob 
causam,  sed  sola  importunitate,  suam 
e  Societate  dimissionem  vel  urgent 
vel  extorquent,  censuit  Congregatio: 
retinendum  observandumque  decre¬ 
tum  22  Congregationis  vu,  nec  aliud 
praeterea  statuendum  in  praesenti. 

13,  in  Ms.  act.  42. 

Ut  omnis  dubitatio  tollatur,  quae 
ex  decretis  22  et  35  Congregationis 
viu  subnasci  potest  circa  eum,  qui, 
absque  dispensatione  Praepositi  Ge¬ 
neralis,  fuisset,  sive  bona  fide,  sive 
defectum  aetatis  dissimulans ,  ante 
decimum  quintum  annum  ad  proba¬ 
tionem  admissus,  aut  ante  decimum 
septimum  expletum  annum  vota  emi¬ 
sisset  ;  Congregatio ,  declarando  de¬ 
cretum  Congregationis  vm,  definitum 
voluit :  biennium  novitiatus  fuisse 
tunc  solum  quidem  valide  inchoa¬ 
tum,  quando  ille  annum  aetatis  suae 
decimum  quintum  explevit;  primam 
vero  renovationem  votorum,  post  an¬ 
num  decimum  septimum  expletum 
factam,  habere  vim  primae  nuncu¬ 
pationis  ,  ac  supplere  quoscumque 
praedictos  eiuBmodi  defectus. 

14,  in  Ms.  Act .  51. 

Cum  ex  Ordinationibus  Generalium 
cap.  18,  part.  1  de  promovendis  ad  gra¬ 
dum,  §  5,  praescriptum  habeatur:  de¬ 
bere  eoB,  qui  ad  gradum  Coadiutorum 
spiritualium  promovendi  sunt,  si  cae- 
tera  ad  id  requisita  habuerint,  statim 
post  septennium  a  suo  in  Societatem 
ingressu  promoveri ;  rogata  Congrega¬ 


tio  :  an  in  posterum  retinenda  nihi¬ 
lominus  videretur  praxis,  iam  tum  a 
E.  P.  Mutio  introducta  observataque, 
neminem  ad  huiusmodi  gradum  pro¬ 
movendi  ante  trigesimum  annum  aeta¬ 
tis  expletum,  et  ingressus  in  Societa¬ 
tem  decimum ;  retinendam  esse  decla¬ 
ravit,  Patrique  nostro,  quamvis  citra 
novam  obligationem  aut  ad  valorem 
votorum  necessitatem,  maxime  com¬ 
mendavit. 

15,  in  Ms.  act.  29. 

Cum  propositum  esset :  quo  secreti 
vinculo  tenerentur  Superiores  ad  ea, 
quae  subditi  in  reddenda  ratione  con¬ 
scientiae  ipsis  aperuerint?  censuit  et 
declaravit  Congregatio:  secretum  adeo 
religiose  servandum  esse,  ut  non  li¬ 
ceat  Superiori,  cui  reddita  ratio  con¬ 
scientiae  fuerit ,  quidquam  eorum , 
quae  illi  de  se  ipso  quis  manifestat, 
ulli  omnino,  nec  Generali,  nec  Pro¬ 
vinciali  umquam  revelare,  vel  etiam 
innuere;  nisi  forte  illo  eodem,  qui 
conscientiam  suam  manifestavit,  ex¬ 
presse  consentiente. 

16,  in  Ms.  act.  40. 

Circa  id,  quod  quaesitum  est: 
de  Confessariis,  qui  aliquo  ante  vo¬ 
torum  renovationem  tempore  debent 
in  Collegiis  seu  Domibus  nostris  as¬ 
signari,  placuit  Congregationi  decla¬ 
rare  simul  ac  decernere:  eos,  ex  quo 
a  Superiore  DomuB  designati  sunt, 
posse  ab  eo  tempore  usque  ad  diem 
renovationis  inclusi  ve  confessiones 
Nostrorum,  qui  ibi  sunt,  tum  genera¬ 
les  tum  particulares,  ac  tam  eorum, 
qui  vota  non  renovant,  quam  qui  re¬ 
novant,  audire,  quoties  eis  placuerit 
per  totum  illud  tempus  ad  illos  ac¬ 
cedere. 


1888 

ad  valorem 
votor  am 
servandum. 


Superiores 
ea,  quae 
in  reddenda 
ratione  con¬ 
scientiae  ipsi* 
aperta  snnt, 
nulli  omnino, 
neo  Generali, 
revelare 
ant innuere 
possunt, 
nisi  s abdito 
expresse 
oon  sentiente, 
C,  6  d as. 
a  S»  d .  34, 
fnrtr.  II  j  IS 
e,  i. 


Confessuri! 
pro  tempore 
renovationis, 
ex  quo  desi¬ 
gnati  sunt 
usque  ad  diem 
renovationis 
iuolnsive , 
possunt 
omnium 
omnino 
Nostrorum, 
quoties 
bis  placuerit, 
confessiones 
generales 
et  particulares 
audire. 


392 


DECRETA 


l\deNojelIe 
Praep.  Qe n. 

De  curibus 
reaer  vatis. 


Abaetito 

Superiore,  ille 
qui  constitutus 
sit  Vice  Bector 
aut  Vice 
Praeposita  b 
fecul  tabeto 
babet 
absolvendi 
et  delegandi, 

SI  n ullus 
constitutus  est 
Vice  Beetur 
aut  Vice 
Praepositus, 
eam  dem  facul¬ 
tatem  habet 
Minister,  seu 
qui  Domui 
praeeat. 

0.  &  d.  »o. 

C .  17  d.  3, 


Eadem  facultas 
in  Besidentus, 
MissiombtLB- 
que,  ubi  pauci 
ex  Nostris 
morantur, 
illarum 
Superioribus 
conceditur. 
Confirmatur 
decr,  2rs 
Congr.  vi« r 


Circa 

delatores  falsos 
aut  temerarios 
serventur 
decrete. 


17,  in  Ms.  act.  20  et  47. 

Ad  tollenda  duo  circa  facultatem 
absolvendi  Nostros  a  casibus  reser¬ 
vatis  proposita  dubia,  sic  definiendum 
censuit- : 

1.  Si  Superior,  absens  ex  urbe, 
Vice  Rectorem  aut  Vice  Praepositum 
constituerit;  eum,  qui  Vice  Rector 
est,  aut  Vice  Praepositus ,  habere , 
tum  per  se  facilitatem  absolvendi  a 
reservatis,  tum  eam  cuivis  alteri  sub¬ 
dito  Sacerdoti  delegandi.  Si  autem 
nec  constituto  Vice  Rectore  aut  Vice 
Praeposito,  nec  ulla  facta  mentione 
reservationis  abierit,  eoque  loco  sit, 
ut  consuli  nequeat,  etiamsi  per  unam 
tantum  diem  integram  futurus  sit 
absens,  eum,  qui  Minister  est,  seu 
Domui  tunc  praeeat,  facultatem  ha¬ 
bere  tum  absolvendi,  tum  delegandi 
potestatem  absolvendi  a  reservatis. 

2.  In  Residentiis  pariter  Missioni¬ 
bus  ve  fixis,  in  quibus  e  Nostris  pauci 
morantur,  iub  idem  illarum  Superio¬ 
ribus  concedi,  quod  alii  seu  Recto¬ 
res  seu  Superiores  habent ,  quoad 
facultatem  absolvendi  per  se  seu  dele¬ 
gandi.  Nec  tamen  propterea,  qui  ibi 
degunt,  privari  concessione  sibi  facta 
decreto  25  Congregationis  vm,  §  1, 
si  ea  uti  voluerint. 

18,  in  Ms.  act.  15. 

Ad  praecavenda  mala,  quae  oriri 
possunt  ex  delatoribus ,  tum  falsis 
aut  temere  credulis,  tum  iis,  qui  abs¬ 
que  iusta  causa  aliorum  defectus,  sive 
veros  sive  praesumptos,  ad  Superio¬ 
res  mediatos,  priusquam  ad  imme¬ 
diatos  deferrent;  nullo  quidem  novo 
decreto  opus  esse  Congregatio  iudi- 
cavit ;  enixe  tamen  Patri  nostro  com¬ 
mendatum  voluit,  ut  decretum  12 
Congregationis  vn,  quo  satis  provisum 


est,  curet  urgeatque  acriter  tum  a 
Provincialibus  tum  ab  aliis  Superiori¬ 
bus  exsecutioni  mandari. 

19,  in  Ms.  act.  37. 

Gensitit  pariter  Congregatio,  ipso 
etiam  Patre  nostro  postulante  :  si 
contigerit  umquam  quemquam  e  No¬ 
stris  alios,  etiam  quoscumque  exter¬ 
nos,  maxime  vero  Religiosos  aut  viros 
primarios,  vel  lingua,  vel  calamo  aut 
quacumque  alia  ratione  offendere,  aut 
iuBtam  illis  offensionis  causam  dare ; 

1.  Ut  in  illum  Superiores  diligen¬ 
ter  inquirant,  quaque  par  est  severi¬ 
tate  animadvertant,  nihilque  huius- 
modi  impunitum  relinquant. 

2.  Ut  curent  iis,  qui  se  laesos 
existimare  merito  potuerint,  debitam 
satisfactionem  quamprimum  exhiberi; 
ac,  si  quando  libri  illi,  in  quibus  ali¬ 
quid  sit,  unde  quia  offendi  potuerit, 
recudantur,  illud  penitus  expungi. 

3.  Ne  ipsi  etiam  Superiores,  ad 
quos  spectat,  3e  hac  in  parte  mollio¬ 
res  praebeant,  probavit  Congregatio 
iudicium  Patrum  Deputatorum:  ut 
Consultores,  tum  locales  tum  provin¬ 
ciales,  teneantur  monere  Superiores 
mediatos,  si  quid  ab  aliquo  peccatum 
sit ;  et  an  poenitentiae,  nec  ne ,  et 
quales  iniunctae  illi  fuerint. 

20,  in  Ms.  act.  16. 

Faccltatem  a  R.  P.  N.  Ioanne 
Paulo  Oliva  quibusdam  extra  Euro¬ 
pam  Provinciis  iustas  ob  causas  con¬ 
cessam,  Romam  una  cum  Procuratore 
mittendi  etiam  Substitutum,  Congre¬ 
gatio,  non  modo  confirmat,  sed  etiam 
ad  quascumque  extra  Europam  Pro¬ 
vincias  extendit.  Immo  (admisso  iam 
ante  ex  gratia  ad  Congregationem, 
post  electionem,  et  ad  negotia  P.  Bar- 
naba  Gutierrez,  Provinciae  mexica- 


1682 


De  iis, 
qui  lingua 
vel  calamo 
alios,  maxime 
Beligioaoe 
aut  Tiroa 
primarios, 
offendunt. 

C,  32  d ,  14, 


Culpabiles 

inquirendi, 

puniendi- 


Laesis  debita 
exhibeatur 
BAtiSfactia. 

Libri,  ei 
recudantur, 
expurgentur. 


Consultores 
moneant 
Superiores 
mediatos, 
si  quid 
peccatum  ait, 
quales 
iniunctae 
fuerint 
poenitentiae. 


In  Congr.  gen. 
eodem  quo 
Procurator 
Provinciarum 
extra  Europam 
iure*  gaudet 
etiam 

Substitutus. 


CONGREGATIONIS  XII 


393 


P.tfeNojelle 
Praep.  Gen. 


Ad  Oongr, 
Pwe,t  ubi 
Procurator 
«idfit,  itis 
non  habet 
Subet  itu  tue. 


Beofrctes 
st  Protea** 
Provinciarum 
Europa*, 
eo  mra  orantes 
extra  Europam  , 
nullum  itu 
habent 

adCbngr.  prov* 


Procurator 

tamen 

quo  beo  en  sis, 
in  Q&llia 
degenti, 
admittatur 
supra 
numerum, 
etiam  ad  ele¬ 
ctiones. 

c.  aa  d-  as. 


nae  Substituto)  visum  insuper  aequi¬ 
tati  consentaneum  fuit,  et  statutum: 
ut  iu  Congregatione  generali  eodem 
in  posterum,  quo  Procurator  ipse, 
iure,  tum  ad  negotia  tum  ad  electio¬ 
nem  Generalis  gaudeat  etiam  Substi¬ 
tutus,  modo  conditionibus  aliis  in 
ipso  Procuratore  requisitis  non  ca- 
reat.  His  enim  si  careat,  erit  ad  ne¬ 
gotia  tantum  admittendus.  Ad  Con¬ 
gregationem  autem  Procuratorum , 
ubi  Procurator  adfuerit ,  ius  plane 
nullum  Substitutus  habet. 

21,  in  M$.  net.  18. 

Cuh  vero  aliqua  sint  extra  Euro¬ 
pam  Collegia  ad  aliquam  Europae 
Provinciam  spectantia ,  dubitatum 
est:  an  Collegiorum  illorum  Recto¬ 
res  aut  Professi  ibi  degentes  ad  Con¬ 
gregationem  provincialem  veniendi 
ius  habeant?  Re  diu  satis  agitata , 
statutum  tandem  fnit:huiusmodi,  seu 
Rectores  seu  Professos,  ius  nullum 
habere,  vel  ut  vocentur  vel  ut  ve¬ 
niant;  adeoque  nec  Rectoribus  ipsis 
ius  ullum  competere  mittendi  quem- 
qnam  ex  suis  subditis. 

Instante  tamen  Provinciali  Fran- 
ciae,  ut,  nomine  Rectoris  quebecen- 
sis,  cui  subsunt  Residentiae  omnes 
regionis  canadensis,  eius  Procurator, 
in  Gallia  degens,  possit  supra  nume¬ 
rum  Congregationi  suae  Provinciae 
interesse ;  longe  maiori  parti  Congre¬ 
gationis,  auditis  eius  rationibus,  pla¬ 
cuit:  hoc  illi  (quod  aliis  tamen,  vel 
extra  Europam  vel  in  ipsa  Europa, 
remotioribus  Collegiis  propterea  non 
datur)  Bpeciatim,  ac  specialem  ob 
causam,  nec  ad  negotia  solum,  sed 
ad  ipsas  etiam  electiones  concedi. 


22,  in  Ms.  act.  22,  37  et  52. 

Ad  excitandum  magis  semper  ac 
magis  in  Nostris  doctrinae  studium, 
quod  in  Societate  adeo  hactenus  vi¬ 
guit;  vitandumque,  ne  in  ea  tandem 
ultra  modum  mentemque  S.  P.  N. 
Ignatii  Professorum  quatuor  votorum 
numerus  excrescat ;  Congregationi , 
auditis  super  ea  re  Patribus  Depu¬ 
tatis  pro  studiis,  visum  est  decer¬ 
nere,  quao  sequuntur : 

1.  Per  sufficientem  ad  quatuor 
votorum  professionem  doctrinam,  non 
eam  intelligendam  esse ,  quae  talis 
solum  relative  sit,  Beu  comparative 
ad  alios  ante  ad  eum  gradum  pro¬ 
motos  ;  sed  absolute,  et  qualem  de¬ 
creta  Congregationum  requirunt;  nec 
habita  solum  ingenii  aut  aptitudinis 
ratione ,  sed  doctrinae  praesentis , 
quam  re  ipsa  habet  in  Theologia  is, 
qui  examinatur. 

2.  Neminem  deinceps  ad  Exami¬ 
natoria  pro  illo  gradu  munus  admit¬ 
tendum  esse,  quin  prius,  postquam 
decretum  33  Congregationis  vu,  §  3, 
et  37  Congregationis  vm,  §  2,  ac  prae¬ 
sentis  huius  decreti  §  1  attente  lege¬ 
rit,  iu ramentum  super  ea  re  coram 
Superiore  genuflexus  emiserit  in  haec 
verba : 

Ergo  N.  testem  invoco  Deum,  cu¬ 
ius  oculis  nuda  Bunt  omnia,  me  in 
examine  praestiturum  esse  fideliter 
quae  praescribuntur  in  decretis  a  me 
praelectis,  iuxta  proprium  eorum  sen¬ 
sum  .  Proindeque  me,  nec  laturum 
esse  suffragium  comparative  ad  alios 
quosdam  ante  promotos,  sed  absolute 
iuxta  decreta  eadem ;  nec  habita  so¬ 
lum  ingenii  ratione,  sed  doctrinae 
simul  praesentis ,  quam  quiB  actu 
habet,  ac  vi  cuius  possit,  adhibitis 
praeparationibus  ordinariis ,  docere 

50 


1683 


Ad  excitan¬ 
dum  doctrinae 
studium ,  et 
vitandum,  ne 
nitra  modum 
Pro  fossaram 

n  umor  as 
oxereacat  * 

C.  7  d.  ss. 

C .  8  d*  57. 
a  11  d,  84- 
C,  81  d  -  17,  18  - 
e  SS  d.  HM 7, 
Ord,  Qet I.C.  18, 
Par*  ttrtut* 

Ad  professio¬ 
nem  l  votorum 
exigitur  doctri¬ 
na  praesensT 
absolute  qua¬ 
lem  decreta 
reqni  runt. 


Erauiiuittores 
ad  professio¬ 
nem  qaaenam 
decreta  legere 
et  quod 
juramentum 
emittere 
debeant. 


Formula 

juramenti. 


iNSTIT,  S,  L  VOL.  IL 


394 


DECRETA 


P.deNoyeUe 
Praep.  Gen. 


Formula 
ferendi  ab  oie 
indicii. 


ai  tantam 
doctrinam 
non  habeat 
examinatus» 
declarent»  an 
mediocrita- 
tem  attingat. 


Exclusis 
defectu  doctri¬ 
nae  tertium 
ad  prof,  4  Toto¬ 
rum  examen 
nu  inquam 
concedendum  ; 


secundum  raro  t 
et  non  nisi  a 
P.  Generali, 
ei  qui  in  primo 
duo  retulerit 
suffragia. 
Quales  tunc 
esse  debeant 
Examinatores. 


In  examinibus 
omnibus 
iudicium 
Examinatorum 
non  ait 
comparativum , 
sed  absolutum 
de  requisito 
progressu 
et  capacitate. 


Philosophiam  et  Theologiam  cum  sa¬ 
tisfactione  ;  meque  insuper  nemini 
revelaturum  esse  meum  Buffragium, 
praeterquam  iis,  ad  quos  pertinet  ex 
officio.  Ac  ita  iuratus  promitto. 

Ferendi  autem  ab  iisdem  Exami¬ 
natoribus  iudicii  Formula  haec  est: 

Ego  N.  examinavi  de  more  (vel 
audivi  defendentem  theses  de  uni¬ 
versa  Theologia)  K,  et  iuratus  cen¬ 
seo  illum  habere  (vel  non  habere) 
tantum  doctrinae,  quantum  vn,  vm 
et  xii  Congregatio  Formulaque  iura- 
menti  praescripta  ab  eadem  Congre¬ 
gatione  xii  ad  docendam  cum  satis¬ 
factione  Philosophiam  et  Theologiam 
et  ad  professionem  quatuor  votorum 
requirunt. 

Meminisse  tamen  Examinatores 
debent,  cum  quis,  tantam  doctrinam 
non  habens,  mediocritatem  attingit, 
suo  id  etiam  suffragio  distincte  decla¬ 
randum  esse,  ex  decreto  37  Congre¬ 
gationis  vm,  §  1. 

3.  Tertium  ad  professionem  qua¬ 
tuor  votorum  examen,  quando  quis 
defectu  doctrinae  ab  ea  per  superius 
examen  exclusus  est,  numquam  esse 
concedendum;  secundum  vero  non 
nisi  a  R.  P.  Generali,  idque  raro, 
gravibuBque  de  causis;  aut  vix  um- 
quam,  nisi  is,  cui  hoc  concederetur, 
retulerit  in  primo  examine  duo  pro 
se  suffragia;  ac,  si  forte  distinctos 
a  prioribus  Examinatores  esse  necesse 
fuerit,  sint  etiam  illi  omui  exceptione 
maiores,  et  iurati,  et  ab  ipso  Prae¬ 
posito  Generali  designati. 

4.  Quod  huius  decreti  §  1  dicitur, 
debere,  licet  absque  iuramento,  ex¬ 
tendi  suo  modo  ad  ea  examina,  tum 
Theologorum  tum  Philosophorum  , 
quae  singulis  annis  fiunt,  ut  nempe: 
Examinatores  de  eorum  doctrina  et 
capacitate  iudicium  ferant,  non  com¬ 


parative  solum  ad  alios,  qui  forte 
ulterius  progressi  sunt  in  studiis,  sed 
absolute  pro  eo,  qui  a  decretis  in 
singulos  annos  requiritur,  progressu 
et  capacitate. 

23,  in  Ms.  aci.  21. 

Dubitatum  vero  fuit:  quaenam  in 
Iure  Canonico  doctrina  requiratur, 
ut  quis  iuxta  Const.  part.  v  cap.  2, 
iit.  b,  possit  ratione  illius  ad  trium 
quatuorve  votorum  professionem  ad¬ 
mitti.  Iudicium  Congregationis,  audi¬ 
tis  Patribus  deputatis  pro  studiis, 
fuit :  ad  trium  votorum  professionem 
requiri,  ut  mediocritatem  in  ea  su¬ 
peret  ;  ad  quatuor  vero,  ut,  non  quo¬ 
modocumque,  sed  cum  eo,  proportio¬ 
ne  servata,  excessu,  qui  in  Theologia 
scholastica  requiritur;  ac  debere  de 
eo  in  illa  Facultate  excessu  constare, 
eo  modo  quo  de  Theologia  in  Facul¬ 
tate  Theologiae ;  per  Examinatores 
scilicet  pariter  iuratoe,  illiusque  scien¬ 
tiae  cum  primis  peritos ;  nisi  forte 
iam  ante  ingressum  in  Societatem 
Doctor  foret,  ac  de  eius  eximia  eru¬ 
ditione  nulla  dubitatio  esse  posset. 

24,  in  Ms.  act.  41  et  42. 

Praeterea,  etsi  Congregatio  xi  De¬ 
creto  3  censuerit :  non  esse  juramen¬ 
tum  exigendum  ab  his,  qui  judica¬ 
turi  sunt  de  excellentia  talenti,  quod 
supplere  potest  defectum  doctrinae 
requisitae  ad  professionem  quatuor 
votorum ;  postulatum  tamen  hic.fuit, 
ac  de  novo  examinatum  quid  hoc  in 
casu  fieri  expediat.  Reque  diu  in 
utramque  partem  disceptata,  maiori 
tandem  parti  placuit:  hoc  ab  illis 
etiam  exigendum  eBse  iuramentum ; 
cum  nec  aequum  videatur,  ut  melior 
illorum  hac  in  parte  conditio  sit,  quam 
aliorum  pro  quibus  exigitur ;  nec  iu- 


1682 


luria  Canonici. 

doctrina, 
nt  quis  ratio¬ 
ne  illius  ad 
professionem 
admittatur, 
requisita : 

C.  7  ii<  36. 

O.  13  d.  16  n.  4 . 


Ad  prof.  3  vo¬ 
to  rum 

mediocritas  in 
ea  superanda; 
ad  4  vero»  ouxn 
eo  excessu,  qui 
in  Theologia 
requiritur ; 

et  boo  constet 
per  Examina* 
tores  peritos 
et  iuratos ; 
nisi  Dootor 
ante  ingressum 
foret»  ac  de 
eius  eximia 
eruditione 
certo  constet, 
a  11  d.  14. 
C.  23  d,  16. 


Iuramentum 
de  excellentia 
talenti»  quod 
supplere 
potest  dele¬ 
ctum  doctrinae 
requisitae 
ad  prof,  4  vot., 
ab  Examinato* 
ribus  exigatur. 
0.  7  d.  as  n.  3. 
0*  ii  d .  s. 

C.  1B  d.  13. 


P.deXojelle 
Praep,  Qm. 


Ei  na  modi 
tamen  promo¬ 
tiones  neque 
communiter 
neque 

facile  &  Patre 
nostro 

concedantur, 
a  s  d.  /5. 


Neo  Seminariis 
Episcoporum, 
neo  Collegiis 
convictorum 
et  nobilium 
Magistri 
peculiares 
concedantur* 
C,  t  d .  I2G, 
C.  8  d * 

C.  4  d,  /3* 


CONGREGATIONIS  XII  395 


ramentum  kuiusmodi  iis,  qui  iurare 
debent,  videri  difficile  possit  et  grave; 
quandoquidem  eiusmodi  talentorum 
excellentia  patere  omnibus,  ac  esse 
conspicua  debet. 

Adversus  hoc  decretum  interces¬ 
sum  quidem  postridie  fuit;  sed  maior 
iterum  pars  standum  decreto  voluit. 

Cum  vero  super  ea  re  a  Patre 
nostro  quaesitum  fuisset:  an  Congre¬ 
gationis  Bensus  esset,  eos  omnes,  in 
quorum  favorem  de  huiusmodi  excel¬ 
lentia  talenti  testimonium  Examina¬ 
tores  tulerint,  esse  vel  eo  nomine  ad 
quatuor  votorum  professionem  pro¬ 
movendos  ;  declaratum  fuit :  hunc 
illius  nullo  modo  sensum  esse ;  sed  hac 
in  re  standum  omnino  menti  S.  P.  N. 
Ignatii  Const.  part.  v,  cap.  2,  lit.  b, 
nec  non  decreto  15  Congr.  vr.  Ex 
quibus  habetur :  totum  de  his  promo¬ 
vendis  vel  non  promovendis  negotium 
P.  N.  Generali  committendum  esse ; 
idque  etiam  ita  intelligendum,  ut  eius- 
modi  promotiones  neque  communiter 
neque  facile  ab  ipso  concedantur. 

25,  i»  Ms.  act.  26. 

Quarumdam  Provinciarum  nomine 
postulatum  fuit:  ut  decretum  18  Con¬ 
gregationis  n,  quo  prohibetur,  ne 
Episcoporum  Seminariis,  quorum  cu¬ 
ram  Societas  susceperit,  Praeceptores 
dentur  separati  ab  iis,  qui  in  scholis 
nostris  docent;  ad  alia  etiam  quae¬ 
cumque  Collegia  convictorum  et  no¬ 
bilium  extendatur ;  ne  scilicet  distin¬ 
ctas  a  Nostris  scholas  habeant, 

Congregatio,  expensis  attente  ac 
serio  incommodis,  quae  illis  Provinciis 
ex  illa  necessitate  multiplicandi  tot 
Praeceptores  nascuntur,  ac  oneribus, 
quibus  inde  supra  suas  vires  et  redi¬ 
tus  gravantur  illarum  Collegia  et 
Domus,  R.  P.  Generali  impense  com¬ 


mendavit  :  ut  curam  omnem  ac  dili¬ 
gentiam  adhibeat,  tum  in  revocandis 
ad  scholas  nostras  huiusmodi  convi¬ 
ctoribus,  quantum  citra  virorum  prin- 
cipum  offensionem  licuerit,  tum  in 
praecludendo  aditu,  ne  quid  in  po¬ 
sterum  eiusmodi  fiat. 

26,  in  Ms.  act.  27. 

Cum  ab  Illustrissimis  ac  Reveren¬ 
dissimis  Ecclesiae  Gallicanae  Antisti¬ 
tibus  provido  sane  piissimoque  con¬ 
silio  Seminaria  instituta  iam  fuerint 
ac  instituantur  in  dies,  in  quibus  per 
exercitia  spiritualia  et  rerum  eccle¬ 
siasticarum  notitiam  clerici  proxime 
erudiuntur  ad  vitam  ecclesiasticam  ; 
et  ex  iis  aliqui  pro  sua  erga  Socie¬ 
tatem  studio  ac  benevolentia  singulari 
e  divina  gloria  futurum  existiment, 
si  clerici  huiusmodi  nobis  instituendi 
tradantur ;  postularunt  Provinciae 
Galliae:  ut  Nostris  in  Gallia  liceret 
haec  Episcoporum  Seminaria  admit¬ 
tere  ,  ac  eorum  curam  suscipere. 
Cumque  audissent  Patres,  quantae 
utilitati  catholicae  religioni  esse  id 
possit ;  admittenda  esse  eiusmodi  Se¬ 
minaria  censuerunt  iis  conditionibus, 
quas  a  nostro  Instituto  non  alienas 
indicaverit  R.  P.  N.  Generalis,  cuius 
prudenti  arbitrio  res  tota  permissa  est. 

27,  in  Ms.  act.  13,  30  et  43. 

Cum  autem  lectae  fuissent  datae 
ad  Congregationem  a  celsissimo  Prin¬ 
cipe,  paderbonensi  monasteriensique 
Episcopo,  Ferdinando  Fiirstenbergio 
litterae,  quibus  nobis  honorifice  in 
primis  ac  peramanter  significat:  se 
quindecim  Missiones  propria  liberali- 
tate,  tum  in  Germania  totoque  se¬ 
ptem  trione,  tum  in  oriente  apud  Sinas 
et  Iapones  fundasse,  easque  omnes 
Societati  nostrae  iuxta  eiusdem  leges 


1682 


Seminaria 
clericorum 
in  Gallia  iis 
conditionibus 
poscunt 
a  Nostri  a 
admitti,  quae 
P.  Generalis 
probaverit, 
a  2  d ,  i8 , 
17*  4  d *  IS. 


Principi 
et  Episcopo 
monasteriensi 
ob  fundatas 
quindecim 
Missiones 
in  Germania 
et  apud  Sinas 
et  Iapones 
aguntur 
gratiae. 


396 


Fraop,  Oen, 


Pro  eo  Indicta 
per  Societatem 
io i ver eu m 
Sacra 
et  precea. 


Decreta  et  sta¬ 
tuta  contra 
novitatem 
laxitatemque 
opinionum 
renovantor 
et  confir¬ 
mantur. 

P.  4  £.  5  n .  4. 

a  si  d>  22. 

Inf.  d.  56  fi.  fl. 

a  J4  d,  JL 
e.  16  d.  36  n,  4 ♦ 
a  J4  «i.  30. 

€ ,  20  ii,  10, 
£7,  g/  d-  /4* 
e*  23  d.  ief  a . 


Severe 
puniendi 
traoegr  casor  es 
et  apri 

Superiores,  ai 
negligantiores 
in  hoc  fuerint. 


DECRETA 


et  Institutum  commissas  traditasque 
voluisse ;  Congregationi  deliberandum 
quidem  non  fuit,  gratias  an  deberet, 
sed  quas  agere  posset ;  adeo  visa 
uobis  fuit  rei  magnitudo  nostrum 
omne  meritum  viresque  excedere.  Ne 
tamen  nostrae  ullae  partes  grati  que 
animi  sensus  et  significatio  deside¬ 
rarentur,  decretae  a  Congregatione 
dataeque  ad  illum  in  gratiarum  actio¬ 
nem  litterae  sunt ;  indicta  insuper 
per  Societatem  universam  Sacra  et 
preces,  ac  denique  eius  ad  nos  no- 
straeque  ad  ipsum  insertae  servatae- 
que  in  actis  Congregationis  litterae, 
ad  perpetuum  videlicet  tum  singularis 
illius  erga  nos  munificentiae ,  tum 
nostrae  erga  ipsum  gratissimae  vo¬ 
luntatis  ac  memoriae,  futurum  apud 
nos  aeque  ac  posteros  pignus  et  mo¬ 
numentum. 

28,  in  Ms.  ad.  40. 

Quamvis  contra  novitatem  laxita¬ 
temque  opinionum,  praesertim  in  re- 
buB  moralibus,  abunde  provisum  sit, 
et  Praepositorum  Generalium  Ordi¬ 
nationibus,  et  superiorum  Congrega¬ 
tionum  decretis,  et  Constitutionibus 
ipsis,  quibus  iubemur  sequi  in  quavis 
facultate  securiorem  magisque  appro¬ 
batam  doctrinam ;  in  re  tamen  tanti 
momenti,  postulante  pro  suo  zelo 
Patre  nostro,  omniumque  conspiran¬ 
tibus  votis,  nihil  praetermittendum 
rata  Congregatio  praesens,  decreto¬ 
rum,  quibus  novae  illae  laxioresque 
opiniones  doceri,  typisque  mandari 
prohibentur,  vim  totam  renovat,  ro¬ 
borat  et  confirmat.  Commendat  prae¬ 
terea  in  primis  Patri  nostro :  ut,  non 
tantum  transgressores  loco  et  cathe¬ 
dra  moveat,  aliisve  gravibus,  pro  modo 
culpae,  poenis  subiiciat;  sed  ipsos 
etiam  Superiores,  si  quando  in  cohi¬ 


benda  liberiori  illa  opinandi  licentia 
negligentiores  fuerint,  severe  puniat. 

29,  in  Ms.  ad.  22. 

Coxqbegatiosi  a  Patre  nostro  pro¬ 
positum  fuit:  an  iudicaret  in  prae¬ 
senti,  manentibus  in  suo  vigore  Con¬ 
stitutionibus,  per  dispensationem  con¬ 
stituendum  Procuratorem  Generalem 
Professum  aliquem  quatuor  votorum, 
cum  modo  non  habeatur,  qualem 
Constitutiones  requirunt,  non  Profes¬ 
sus,  vel  ad  id  aptus  vel  non  aliunde 
legitime  impeditus?  Necessitati  ser¬ 
viendum  ad  tempus,  ac  donec  alicuius 
idonei  non  Professi  opportunitas  fue¬ 
rit,  Patres  omnes  censuerunt;  maxime 
vero  cum  huiuemodi  exemplis  Socie¬ 
tatis  historia  non  careat. 

30,  in  Ms.  ad.  25  et  26. 

Quaesitum  hic  fuit:  an  nominati 
a  defuncto  Generali  Provinciales  ac 
SuperioreB  locales  in  locum  eorum, 
qui  suum,  moriente  Generali,  trien¬ 
nium  nondum  expleverunt,  quosque 
constat  ipBum  non  voluisse  ante  tem¬ 
pus  exauctorare,  debeant  vel  poB- 
sint  a  Vicario  Generali  renuntiari, 
illiBque  statim  post  triennium  suum 
substitui,  nec  ne;  siquidem  videntur 
varia  Buper  ea  re  quarumdam  Con¬ 
gregationum  decreta  pugnare  inter 
se.  Plusquam  duabus  tertiis  partibus 
visum  est:  in  illo  casu  non  posse, 
cum  nec  Praepositus  ipse  Generalis 
vivens  possit,  post  indictam  Congre¬ 
gationem  generalem,  Provinciales  vi 
praecedentis  suae  nominationis  mu¬ 
tare;  secus  vero,  si  ante  Generalis 
obitum  fuerat  elapsum  triennium  eo¬ 
rum,  quibus  successores  fuerant  de¬ 
stinati. 

Si  tamen  contigerit  ante  obitum 
Generalis  missas  iam  fuisse  patentes 


16S2 


Dispensatur 
pro  hac  vice, 
ut  Professos 
i  vot.  sit  Pro¬ 
curator  Gen, 
P.  &  c.  6  n.  i», 
C.  17  d ,  16, 
C,  16  d .  SU 
C .  19  d.  5. 

0.  21  d .  7. 

C.  23  d .  43  n.  i* 


Provinciales 
ac,  Superiores 
locale*,  nomi¬ 
nati  a  def  uncto 
Generali, 
an  et  quando 
a  Vicario 
renuntiari 
possint. 
Vide  tamen 
C-  19  d,  lu 
Si  ante  Gene¬ 
ra  Iis  obitum 
non  elapsum 
inerat 

praecedentis 
triennium , 
non  possunt ; 

C.  4  d.  S. 
Utique,  si  ela- 
peum  fuerat. 


Si,  antequam 
more  Genor  alis 
aut  indicia 


CONGREGATIONIS  XII 


397 


P.deKoyelle 
Praep.  €)eu. 


Congregatio 
innotuerit, 
novus  Superior 
constitutus 
est,  valida 
sit  mutatio ; 
C.  19  d.  10. 


si  innotuerat, 
invalida. 

0. 14  d .  21  n,  S. 


Rectores  olii- 
quo  Superiores, 
qui  sui  regi- 
minis  tempus 
absolverunt , 
etiam  post 
indictam 
Congr.  Gen. 
a  Generali 
mutari 
possunt. 

O.  IS  d,  7. 


Provinciales 
a  die  indictae 
per  Generalem 
Congr,  gen, 
mutari 
non  possunt, 
nisi  in  casibus 
exceptis 
in  reg.  7 
Offlc.  Vicarii, 
a  is  d.  7. 


litteras  pro  successore  eius,  qui  suum 
triennium  paulo  post  obitum  Generalis 
solum  expleverit;  fuisseque  iam  suc¬ 
cessorem  illi  substitutum,  antequam 
quidquam  de  morte  Generalis  seu  de 
indicta  Congregatione  innotuerit ; 
censuit  Congregatio :  legitimam  tunc 
mutationem  fuisse,  iliique  standum, 
ob  varia,  quae  alioquin  sequerentur, 
incommoda. 

Contra  autem,  si,  priusquam  mu¬ 
tatio  fieret,  de  morte  Generalis  aut 
indicta  Congregatione  notitia  habea¬ 
tur,  sive  a  Provinciali,  sive  a  Rectore, 
aut  eius  futuro  successore,  et  qua¬ 
cumque  tandem  via,  sive  ex  litteris 
Vicarii  Generalis,  sive  aliunde;  nullam 
in  eo  casu  faciendam  esse  mutatio¬ 
nem;  ac,  si  fiat,  nullam  esse. 

31 ,  in  Ms.  act.  48. 

Quandoquidem  ex  decreto  66  Con¬ 
gregationis  vii  constat:  nec  ipsum 
Praepositum  Generalem  posse,  non 
tantum  post  inchoatam,  sed  neque 
post  decretam  Congregationem,  mu¬ 
tare  Provinciales ;  quaesitum  eBt :  an 
pariter  nec  Rectores  aliosve  Superio¬ 
res  locales,  qui  sui  regiminis  tempus 
absolverunt,  mutare  possit  ?  Maiori 
parti  placuit :  posse  illos  ab  eo,  etiamsi 
decreta  iam  sit  aut  indicta  Congre¬ 
gatio  generalis,  neque  solum  post, 
sed  etiam  ante  Congregationem  pro¬ 
vincialem  mutari. 

32,  in  Ms.  act.  48t  49  et  50. 

Dubitatum  insuper  fuit:  an,  quando 
in  Congregatione  Procuratorum  iudi- 
catur  statuiturque  cogenda  Congre¬ 
gatio  generalis,  eo  ipso  die  decreta 
dici  et  censeri  debeat?  an  eo  tantum, 
quo  a  Generali  Praeposito  certum 
aliquod  tempus  illi  celebrandae  indi¬ 
citur  ?  Priori  parti  plures  quidem 


adhaeserunt;  sed,  cum  postera  die 
contra  intercessum  fuisset,  obtinuit 
intercessio :  a  die  tantum  indictionis 
factae  a  Generali  non  posse  illum 
mutare  Provinciales,  nisi  in  certiB 
casibus,  in  quibus  potest  et  ipse  Vi¬ 
carius  ex  septima  sua  regula. 

33,  in  Ms.  act.  49  et  50. 

Sed  quia  contingere  poteBt,  ut, 
quae  a  P.  Generali,  antequam  ab  illo 
indicta  esset  Congregatio,  missae  fue¬ 
rant  litterae,  quibus  novum  Provin¬ 
cialem  designabat,  non  tamen  ante, 
sed  solum  post  factam  indictionem 
Congregationis  generalis  pervenerint 
in  Provinciam ;  sensas  Congregationis 
fuit:  in  eo  etiam  casu  Provinciali 
antiquo  novum  illum  esse  substituen¬ 
dum;  hancque  mutationem  esse  legi¬ 
timam,  etiamsi,  antequam  fieret,  sci¬ 
retur  indicta  Congregatio  generalis. 

34,  in  Ms.  act.  29. 

Provinciae  cuiusdam  postulatum 
fuit:  ut  Socius  Provincialis  ratione 
officii  sui  ad  Congregationem  provin¬ 
cialem  supra  numerum;  et,  si  non  ad 
electiones,  ad  negotia  saltem  admit¬ 
teretur.  Sed  nihil  innovandum  Con¬ 
gregatio  censuit. 

35,  in  Ms.  act.  31  et  32. 

Dubitatum  est:  an,  quando  Rector 
abest  a  suo  Collegio,  in  quo  Vice 
Rector  ex  ordinatione  vel  cum  appro¬ 
batione  Provincialis  aut  Generalis 
constitutus  est,  possit  alium  a  Vice 
Rectore  distinctum  nominare,  qui  sui 
loco  Congregationi  provinciali  inter¬ 
sit?  Plusquam  duae  tertiae  partes 
censuerunt:  quando  in  potestate  Re¬ 
ctoris  non  est  (ut  in  isto  casu)  mutare 
Vice  Rectorem,  non  posse  tunc  ab 
illo  alium  suo  nomine  mitti;  adeoque, 


1682 


Si  ante 
indictam 
Congr,  gen. 
missae  au  ut 
Generalis  litte¬ 
rae  pro  novo 
Provinciali 
designando, 
fiat  mutatio, 
etiamsi  ecimtatf 
indicta 
Congregatio. 
Vide  tomen 
C.  18  d.  21, 


Socias 
Provincialis 
ratione  officii 
non  admit¬ 
tendus 

ad  Coaga.  prov. 


Rector  absona 
putent  aliam  a 
Vice  Rectore 
H  intinctum  &a| 
Ioqo  mittere 
cwi  Congr.  prov» 


398 


DECRETA 


p.rtoSojoiio  si  Congregationi  provinciali  interesse 
Praop.  ipSe  nequeat,  debere  interesse  Yice 
Rectorem. 

Sed,  cum  huic  decreto  interces¬ 
sisset  R.  P.  Generalis,  examinata  ite¬ 
rum  fuit  sequenti  die  quaestio,  expen¬ 
saque  in  primis  verba  illa  Formulae, 
§  4,  quibus  constat :  ius  illud  iis 
solum,  sive  Vice  Rectoribus  seu  Vice 
Praeposito  (eadem  enim  est  ratio  de 
utrisque)  competere,  qui  toto  princi¬ 
palium  Superiorum  officio  funguntur; 
Congregationi  visum  fuit :  eiusmodi 
Vice  Rectorem,  quamdiu  Rector  vivit, 
nec  est  sua  iurisdictione  destitutus, 
non  pleno  Superioris  principalis  offi¬ 
cio  fungi;  ac  proinde  posse  tam  diu 
Rectorem  ex  suis  subditis,  quemcum¬ 
que  idoneum  voluerit,  ad  Congre¬ 
gationem  provincialem  mittere,  sive 
Rector  intra  Provinciam  sit,  sive 
extra;  modo  facta  ab  eo  designatio 
haberi  tempore  convenienti  possit. 


36,  in  Ms.  act.  33. 


Bonoruta 
suorum 
Administratio 
denno  Nostri» 
severo 
prohibetor* 

a  /7  ji* 


Etsi  ad  removendam  a  Nostris 
rerum  temporalium  administrationem 
novo  decreto  opus  minime  sit ;  ut 
tamen  omnes  intelligant,  quo  studio 
foveri  apud  nos  paupertatis  puritas 
debeat,  confirmatum  Congregatio  vo¬ 
luit  decretum  17  Congregationis  vn, 
et  decretum  2  Congregationis  x:  ne 
cuiquam  permittatur  suorum  bono¬ 
rum  administratio  vel  liber  usus,  eo 
etiam  tempore,  quo  dominium  illo¬ 
rum  retinet;  horumque  decretorum 
omnimodam  exsecutionem  Patri  no¬ 
stro  impense  commendavit. 


37,  in  Ms.  act.  34. 


De  psnsionibns  Qcu  vero  consequenter  dubium 
Nottronun.  fuit:  statuendum  quid  videretur  circa 
pensiones  pecuniarum  annuas,  quae 
Nostris  aliquando  assignatae  sunt  aut 


assignari  possunt,  tum  ex  parentum 
seu  consanguineorum  destinatione , 
tum  ex  testamento  per  modum  legati, 
seu  titulo  eleemosynae,  aut  quas  Bibi 
quis  in  bonorum  suorum  renuntiatio¬ 
ne,  ante  Buum  in  Societatem  ingres- 
Bum  facta,  reservaverit,  aut  quacum¬ 
que  tandem  alia  ratione ;  sic  statutum 
a  Congregatione  fuit: 

1.  Liberum  huiusmodi  pecunia¬ 
rum  usum  nemini  prorsus  esse  con¬ 
cedendum. 

2.  Pensiones  huiusmodi  esse,  quoad 
eiuB  fieri  poterit,  certo  alicui  Socie¬ 
tatis  domicilio  applicandas,  ad  cuius 
Superiorem  plena  de  pecuniis  inde 
provenientibus  dispositio  pertineat. 

3.  Denique,  si  haec  ex  aliquo  casu 
fieri  applicatio  non  possit,  id  certe 
fixum  semper  ratumque:  debere  sum¬ 
mam  integram  pecuniarum  illarum 
sive  pensionum  venire  in  manus  po¬ 
testatemque  Superioris ,  vel  localis 
vel  Provincialis,  pro  arbitrio  Gene¬ 
ralis. 


38,  in  Ms.  act.  34  et  35. 

Dubitatum  praeterea:  NostriBne 
liceat  acceptare  legata,  quae  confi- 
dentialia  vocant;  cum  quis  testator 
decedens  iubet  certam  alicui  a  No¬ 
stris  pecuniae  summam  aut  rem  a 
suis  haeredibus  dari,  quam  ille,  iuxta 
testatoris  mentem  sibi  secreto  com¬ 
municatam,  impendat?  Maior  quidem 
pars  cum  Patribus  Deputatis  iudica- 
vit:  satis,  et  paupertatis  observationi, 
et  Societatis  existimationi  consultum 
videri,  ai  ea  tantum  legata  confiden- 
tialia  respuantur,  ex  quibus  videatur 
utilitas  aliqua,  aut  in  Societatem 
ipsam,  aut  in  particulares  personas 
redundare. 

Sed  cum  huic  decreto  intercessum 
fuisset;  re  diu  multumque  agitata, 


1882 


laber 

pecuniarum 
usua  nemini 
consedendus. 

Pensiones, 

«I  fieri  potest, 
certo  alicui 
Societatis 
domicilio 
applicentur ; 
C.  14  d*  U . 

Cm  $o  d,  7  f».  i. 
si  fieri  neqnift, 
summa  Integra 
pecuniarum, 
in  Superioris 
manus  veniat. 


Legata 
confident  ial  i  a 
a  Nostris  non 
Acceptanda 


399 


P.doNojtfLo 
Praep.  Gen* 


Corn  pensationem 
occeptare 
pro  miuiatoriifi 
nec  ipse 
G-eneralia 
permittere 
potest» 

0.  J.  A.  B7t 
74,  118. 

C,  2  d.  24. 

0.  8  &*  3$  n,  4» 
Zftf.  A.  40. 

C.  14  d.  25. 

C.  1€  d .  21. 
a  Poloc*  8  d.  e. 


De  Eleemosynis 
Concinnatori* 
bue  oblati  a. 


Offerentem 
ad  Collegii 
rei  Domne 
Soporiorem 
remittant» 


Superior  eolum 
accipiat  quod 
ad  Condona- 
toris 

sustentationem 
et  viaticum 
expensum 
fuerit, 

C.  14  d.  25. 


CONGREGATIONIS  XII 


Congregatio  omnibus  interdictum  vo¬ 
luit  legatorum  huiusmodi  exsecutio¬ 
nem  acceptare;  eaque  plane  ratione, 
qua  Const.  part.  vi,  cap.  3,  §  7,  testa¬ 
mentorum  exsecutio  prohibetur. 

39,  in  Ms.  act.  35  et  36. 

Fuit  item  a  Congregatione  postu¬ 
latum  ,  ut  declararet :  an  accipere 
aliquid  tamquam  stipendium  vel  elee¬ 
mosynam  in  compensationem  pro 
Missis,  concionibus  aliisque  id  genus 
Societatis  nostrae  ministeriis,  ita  sit 
contra  paupertatis  nostrae  votum,  ut 
non  tantum  id  re  ipsa  non  liceat,  Bed 
neque  ex  ulla  Superiorum  licentia 
fieri  licitum  possit.  Censuit  Congre¬ 
gatio:  ex  decreto  29  Congregationis  v, 
videri  satis  clarum,  ex  nulla  Superio¬ 
rum  licentia  id  fieri  licitum  posse. 
Ne  tamen  in  ea  re  ullus  supersit 
dubitandi  locus,  declarat  insuper: 
nullius  Superioris,  ac  ne  Generalis 
quidem,  posse  super  ea  vel  licentiam 
vel  dispensationem  seu  licitam  seu 
validam  esse. 

40,  in  Ms.  act.  35. 

Quoniam  Concionatoribus  nostris 
extra  templa  nostra  concionantibus, 
quemadmodum  et  aliis  Religiosis, 
offerri  interdum  stipendium  aliquod 
solet;  ideo  declarandum  Congregatio 
iudicavit,  qua  ratione  hac  in  parte 
gerere  se  Nostri  debeant: 

1.  Ne  quid  oblatae  pecuniae  Con¬ 
donator  accipiat;  sed,  si  quis  offerat, 
eum  ad  Collegii  vel  Domus  loci,  ubi 
condonatus  6Bt,  Superiorem  remittat. 

2.  Superior  offerenti  declaret:  ni¬ 
hil,  praeter  id,  quod  ad  Concionatoris 
sustentationem  et  viaticum  fuerit 
expensum  aut  necessarium,  accipi  a 
nobis  posse;  adeo  que,  quidquid  ultra 
reliquum  fuerit,  reddat. 


3.  Si  tamen  urgeat  ille  velitque 
ultro  et  sponte  ac  titulo  purae  et 
liberalis  eleemosynae  dare,  poterit  in 
eo  casu  Superior  in  utilitatem  Domus 
seu  Collegii,  cui  praeest,  accipere.  Si 
vero  Concionator  alibi,  quam  ubi  So¬ 
cietatis  domicilium  est,  condonatus 
fuerit:  1.  Nihil  pariter  supra  id,  quod 
ad  sustentationem  et  viaticum  expen¬ 
sum  necessariumve  fuerit,  admittet. 
2.  Si  tamen  urgeatur,  nec  illud  etiam 
alio  quovis  modo  vel  nomine  accipiet, 
quam  quo  dictum  iam  fuit.  3.  Quid¬ 
quid  illi  reliquum  ultra  sustentatio¬ 
nem  et  viaticum  fuerit,  id  totum, 
cum  ad  locum,  ubi  ex  Superiorum 
mandato  degere  debet,  venerit,  loci 
illius  Superiori,  et  in  eiusdem  Domus 
utilitatem  tradet. 

41,  in  Ms.  act.  36. 

Etsi  et  Praepositorum  Generalium 
litteris  statutum  satis  iam  videtur: 
Nostrorum  neminem  posse  pecuniam 
habere  depositam,  vel  apud  alium, 
penes  quem  eius  dominium  remaneat, 
vel  apud  se,  ita  ut  dominium  spectet 
ad  alium,  ac  ea  tum  deinde,  obtenta 
Superioris  facultate,  uti;  haneque  fa¬ 
cultatem  nullam  ac  irritam  esse  de¬ 
claravit  R.  P.  N.  Viucentius  Carrafa, 
sive  huiusmodi  depositi  conscius  Su¬ 
perior  fuerit,  sive  non;  hoc  tamen 
iterum,  ac  magis,  praesenti  decreto 
Congregatio  declarat  atque  confirmat. 

42,  in  Ms.  act.  36  et  37. 

Ut  prohibere  universim  non  expe¬ 
dit  :  ne  quis  umquam  possit  cum  Su¬ 
perioris  facultate  quidquam  habere 
pecuniae  in  honestos  usus  destinatae; 
ita  id  raro  tantum,  iustasque  ob  cau¬ 
sas,  iunioribus  praesertim  et  Coadiu- 
toribus,  permittendum  Congregatio 
censuit.  Si  tamen  concedendum  ali- 


1683 


Si  offereo» 
urgeat,  at  titu¬ 
lo  purae 
eleemosynae 

dat,  potest 

acceptari. 

Pari  ratione 
fiat,  ai  concio 
facta  ait 
abi  Societatie 
domicilium 
non  act» 


Pacturi  arum 
deposita 
apud  alios 
vel  apud  ea 
habere  Nostris 
danuo 
prohibetur, 

C.  t€  d .  32,  36. 
C .  20  A.  7  n.  2. 
C.  22  A.  25  n.  U 


De  iis,  quibo* 
Superior  per¬ 
mittit  habere 
pecuniam. 

Id  raro  dat, 
praesertim 
i  unioribus 
et  Coadioto- 
ribua  ; 


400 


DECRETA 


P.deXoyelle 
Praep.  Cten. 


et  pecuniae 
apud  ipsum 
Superiorem 
deponantur. 

In/,  d.  4S. 


De  vita  com* 
muni  illibata 
conservanda. 

Iu  rebus  vitae 
communi 
necessariis 
uniformitas 
omnium 
retineatur. 


et  ea  Inferiori¬ 
bus,  qu*  par  eat 
cbaritats, 
Superiores 
flup  peditem  t. 
C.  16  d .  S7, 
a  18  d .  as  n.  S. 
a  20  d*  1  n.  8. 
a  22  d.  25,  26 
n.  2. 
nulli 

permittatur 
ea  sibi  alia  via 
procurare. 


Si  cui  de 
Congregatione 
dentur  episto¬ 
lae  caecae,  ille 
eas  supprimat, 
neo  euiquam 
manifestet, 


nisi,  pro  rei 
gravitate, 


quando  visum  fuerit,  voluit  insuper 
eadem  Congregatio ,  ut  in  eo  etiam 
casu  religiosae  disciplinae  magis  con¬ 
sulatur,  eiusmodi  pecunias  apud  ipsum 
totius  Domus  Superiorem  deponi,  a 
quo  deinde  id  quisque  accipiet,  quo 
ipsi  uti  necessarium  fuerit,  cum  eius¬ 
dem  aut  mediati  Superioris  facultate. 

Huic  decreto,  quoad  illam  partem, 
in  qna  statuitur,  debere  eiusmodi  de¬ 
posita  penes  ipsum  totius  Domus  Su¬ 
periorem  esse,  intercessum  quidem 
fuit;  sed,  auditis  attenteque  perspe¬ 
ctis  rationibus,  maiori  parti  placuit 
standum  plane  decreto. 

43,  in  Ms.  ac t.  37. 

Ut  vita  communis,  quae  hactenus 
Dei  beneficio  in  Societate  semper 
floruit,  incolumis  etiam  ac  illibata 
conservetur  in  posterum ,  decrevit 
Congregatio :  ut  in  his,  quae  pertinent 
ad  victum,  vestitum,  cubiculique  su¬ 
pellectilem,  et  alia  vitae  communi 
necessaria,  uniformitas,  tam  Superio¬ 
rum  cum  inferioribus,  quam  inferio¬ 
rum  inter  Be,  omnino  retineatur,  eaque 
omnia  teneantur  Superiores  inferiori¬ 
bus  Buis,  qua  par  est  charitate,  sup¬ 
peditare.  Ideoque  etiam  voluit :  nulli 
licitum  esse  ea  sibi  alia  quacumque 
via  quaerere,  aut  per  alioB  procurare ; 
nec  penes  ipsos  Superiores,  ac  etiam 
Provinciales,  vel  quoscumque  alios 
esse  hanc  illis  facultatem  dare. 

44,  in  Ms.  act.  40. 

Si  cui  de  Congregatione,  sive  illa 
sit  generalis,  sive  provincialis,  sive 
ad  eligendum  Vicarium,  darentur  epi¬ 
stolae,  quas  caecas  vocant,  sine  sub¬ 
scriptione  ac  nomine,  ad  aliquem 
excludendum  aut  includendum,  hae 
ille  quamprimum  supprimat,  nec  cui¬ 
quam  manifestet,  nisi  forte,  pro  rerum 


scriptarum  gravitate,  rem  ad  Vica¬ 
rium,  vel  ad  Praepositum  Generalem, 
aut  ad  Provincialem  deferendam  esse, 
vel,  sub  sigillo  secreti,  uni  vel  alteri 
ex  Congregatis,  consilii  capiendi  gra¬ 
tia,  communicandam  indicaret;  vi¬ 
sumque  id  fuit  addendum  Formulis. 

45,  in  Ms.  act.  41. 

Rogata  Congregatio :  ut  PP.  Poe- 
nitentiarii,  qui  vel  hic  Romae  in  Ba¬ 
silica  Vaticana,  vel  in  sacra  Aede 
Lauretana  confessiones  audiunt,  pos¬ 
sint  a  suis  Provinciis  ad  Congrega¬ 
tionem  generalem  eligi ;  hanc  illis  gra¬ 
tiam,  habita  ratione  assidui  ipsorum 
laboris,  concedi  voluit ;  utque  in  Con¬ 
gregatione  romana  vocem  activam 
retineant. 

46,  in  Ms.  act.  42. 

Declaravit  Congregatio :  si  quis  ad 
Congregationem  Procuratorum  ex  In- 
diis  in  Europam  venerit,  ac  tum  de¬ 
inde,  finita  Congregatione,  in  Europa 
ad  aliquod  aliud  munus  sibi  a  Gene¬ 
rali  traditum  substiterit ;  per  illud 
novum  munus  exspirare  illud  aliud 
Procuratoris  munus,  quod  a  sua  Pro¬ 
vincia  acceperat;  adeoque  nec  in  illo 
amplius  ad  Congregationem  genera¬ 
lem  ius  ullum  esse. 

47,  in  Ms.  act.  43. 

Dubitatum  fuit:  an  debeat  novus 
Praepositus  Generalis  de  his,  quae  ab 
obitu  decessoris  sui  usque  ad  suam 
electionem  per  ambitum  commissa, 
sunt,  ac  de  quibns  Formula,  §  24,  tam¬ 
quam  Index  cognoscere?  Congrega¬ 
tionis  pars  maior  censuit :  si  ex  Iudi- 
cibus  fuerit  ante  electionem  ille  idem, 
qui  electus  est  Generalis,  debere  ipsum 
de  iisdem  quoque  causis  cognoscere  ; 
sin  minus,  debere  solum  praesidere, 


16S2 

Yiaario 
vel  Generali 
vel  Provin¬ 
ciali,  vel,  sub 
sigillo  secreti, 
nni  vel  alteri, 
consilii  capien¬ 
di  gratia. 


Poenitentiam 
Vaticani 
et  Lauretaui 
retineant 
in  Congr* 
romana  vocem 
activam, 
et  in  suis 
Provinciis 
passivam 
ad  Congr.  gen. 
0,  6  d.  25  n.  9, 
€.  8  d.  57. 

C.  14  d.  16. 
€.  15  d.  6. 


Missi  ex  In  diis 
Procuratores, 
ac,  finita 
Gongr,  Proe., 
novo  muneri 
addicti 
a  Generali, 
desinunt  esse 
Procurator ea 
ludiarum. 

C,  9 .  d  36. 


novus  Praepo¬ 
situs  Gen¬ 
uit  Index 
de  ambitu, 
si  fuerat  ante 
electionem : 
si  ei  miuUB, 
solum  indicium 
dirigat. 

Cr  7  d.  89. 


P.deNoyelle 
Praep.  Gten. 

Ia  eleotione 
Assistentium 
est  Indos 
de  Ambita. 


Electio  Vicarii, 
mori  ente 
Generali  post 
Congregatio- 
nem,  fiat  insta 
Formulam. 

C.  7  d.  as. 
lr\f.  d.  64* 


Unica 
eiuiemqne 
Depntatio 
ad  detrimenta, 
tum  ante  tum 
pt>Ht  electio¬ 
nem  sufficit. 

o*  i  t  in  m.  d.  a. 


CONGREGATIONIS  XII  401 


ac  indicium  dirigere.  Si  autem  de 
ambitu  in  Assistentium  electione  aga¬ 
tur,  illum  haud  dubie  ludie  em  esse 
ex  Formula,  §  82. 

48 ,  in  Ms.  act.  43. 

Si  Praepositum  Generalem  e  vivis 
decedere  contigerit  postquam  ex  Ele¬ 
ctoribus  aliqui  ex  eo  iam  loco  abie¬ 
rant,  in  quo  habita  fuit  Congregatio, 
nec  ille  moriens  Vicarium  Generalem 
nominaverit,  nec  possint  illi  intra 
breve  tempus  revocari ;  quaesitum  est: 
an  sit  in  eo  casu  Vicarius  novus 
eligendus,  et  an  ab  iis,  qui  necdum 
post  Congregationem  dissolutam  abie¬ 
rant  ?  Unanimis  omnium  consensus 
fuit:  novam  tunc  Vicarii  electionem 
esse  faciendam  iuxta  Formulam  Con¬ 
gregationis  ad  eligendum  Vicarium 
Generalem.  Neque  eo  nomine,  quod 
in  Congregatione  generali  fuerunt 
Electores,  qui  adhuc  supersunt,  ius 
illis  ad  Vicarium  eligendum  super- 
esse  ;  sed  ad  hanc  electionem  admit¬ 
tendos  solum  esse  iuxta  professionis 
antiquitatem. 

49,  in  Ms.  act.  43  et  44. 

Ut  quae  ex  huius  Congregationis 
decreto  4  reiecta  in  alium  locum  quae¬ 
stio  fuerat,  nunc  tandem  definiatur; 
quaesitum  fuit :  cum  ex  Formula  Con¬ 
gregationis  generalis,  §  15,  dicatur : 
ante  electionem  Generalis  facienda 
Deputa  tio  ad  detrimenta  cognoscenda; 
ac  tum  deinde  post  electionem,  §  62, 
dicatur  iterum  :  postquam  electi  fue¬ 
rint  quinque  Deputati  ad  secernenda 
postulata,  esse  alios  quinque  eligen¬ 
dos  ac  deputandos  ad  detrimenta  pa¬ 
riter  cognoscenda ;  an  debeant  hi  po¬ 
stremi  quinque  Deputati  ad  detri¬ 
menta  esse  distincti  ab  iis,  qui  ante 
Praepositi  Generalis  electionem  con- 
Instit.  S.  l  Vol.  H. 


stituti  pariter  ad  detrimenta  iam 
fuerant  ? 

Congregationis  iudicium  fuit:  uni¬ 
cam  omnino  eamdemque  ad  detri¬ 
menta  Deputationem,  tum  ante  tum 
post  electionem  sufficere ;  illoaque 
eosdem,  qui  prius  de  iis  una  cum 
Vicario  Generali  cognoverant,  posse 
post  de  iis  una  cum  Praeposito  Ge¬ 
nerali  cognoscere;  adeoque  nec  nova, 
nec  duplici  Deputatione  opus  esse. 
Censuit  insuper:  videri  Formulae  con¬ 
gruum  magis  eBee,  ut  quinque  illi, 
qui  ad  detrimenta  deputati  sunt,  ab 
aliis  quinque,  ad  seligenda  postulata 
deputatis,  diversi  omnino  sint. 

50,  in  Ms.  act.  44. 

Dubitatum  quoque  hic  fuit :  utrum 
Congregationi  provinciali ,  quando 
haec,  vivente  Praeposito  Generali , 
cogitur  ad  eligendos  eos,  qui  una 
cum  Provinciali  ad  Congregationem 
generalem  mittendi  sunt,  debeat  illius 
eiusdem  Provinciae  Visitator  inter- 
esse ,  quo  tempore  illi ,  visitatione 
nondum  perfecta,  in  suam  Provinciam 
redire  non  licet?  Maiori  Congrega¬ 
tionis  parti  visum  est:  ex  ipsa  Con¬ 
gregationis  provincialis  Formula,  §  4, 
per  se  satis  constare,  ius  illi  tunc, 
cum  suo  Visitatoris  munere  fungitur, 
ad  Congregationem  Provincialem  nul¬ 
lum  esse. 

51,  in  Ms.  act.  44. 

Quaesitum  praeterea :  an,  si  iu- 
stam  ob  causam  cogi  Congregatio 
provincialis  non  potuerit,  ius  nihilo¬ 
minus  Provincialis  habeat  veniendi 
ad  Congregationem  generalem?  Item, 
si  habeat,  nec  ob  impedimentum  ali¬ 
quod  venire  possit :  an  alium  suo 
loco  substituere  possit,  ac  mittere  ? 
Censuit  Congregatio :  illum  ius  ha- 

51 


1682 


Deputati 
ad  detrimenta 
diversi  sint 
a  Deputatis 
ad  postulata. 


Visitator, 
superstito 
General  i  t 
non  habet  ius 
ad  Congr, 
Provinciae, 
quam  risitat. 

a  $  d . 


Quam  y  ia 
Congregatio 
prov.  non  itat, 
ius  habet 
Prori  noial  is 
veniendi 
ad  Congr,  gen., 
velT  si  impedi- 
tus  fuerit, 
alium  suo  loco 
mittendi. 


402 


DECRETA 


P.dtitfojene 
Pra$p,  Geiu 


Provincialis 
potest,  habita 
consultatione 
aeoundum 
n.  10  Formulae, 
ftd  plura 
suffragia  mu¬ 
taro  locum 

et  tempus 
Congr.  prov. 


Quaenam  sint 
Vice  Provin¬ 
cialium*  Vico 
Praepositorum 
ao  Vice 
Rectorum 
facultates, 
absente 
Provinciali  eto. 
ffup,  i*.  77, 

<7.  f  7  d.  & 


Semper  sunt 
dependentes 
ab  illis, 
quorum  vicos 
gerunt \ 


bere  veniendi,  posseque  iure  suo  uti, 
quandoquidem  illud  ex  officio  habet. 
Censuit  insuper  ac  decrevit:  posse 
illum,  ubi  impeditus  fuerit,  alium  ex 
sua  Provincia  idoneum,  quemcumque 
voluerit,  suo  loco  mittere,  suis  ad 
summum  auditis  Consultoribus,  si  ad¬ 
sint,  aliisque  praesentibus ,  qui  in 
Congregatione  suffragii  iuB  haberent. 

52,  in  Ms.  act.  44  et  45, 

Quia  item  contingere  potest,  ut 
ipsa  die  indictae  Congregationis  pro¬ 
vincialis,  etiamsi  adsint  duae  tertiae 
partes  congregandorum,  aliquot  ta¬ 
men  adhuc  absint  legitime  impediti, 
propediem  adfuturi,  aut  aliqua  iusta 
causa  interveniat  differendi  initium 
Congregationis  ultra  indictam  diem ; 
quaesitum  est :  an  possit  Provincialis 
Congregationem  in  eo  casu  differre? 
Item:  an  possit  iustam  pariter  ob 
causam  locum  Congregationi  desti¬ 
natum  mutare?  Responsum  est:  posse 
tunc,  ac  in  utroque  casu  Provincia¬ 
lem  ea  de  re,  habita  prius  consulta¬ 
tione  cum  iis,  ad  quos  ex  ipsa  Con¬ 
gregationis  provincialis  Formula,  §  10, 
pertinet,  ad  plura  suffragia  iudicare 
atque  decernere. 

53,  in  Ms,  act,  45  et  46. 

Rogata  Congregatio  ut  declararet: 
quaenam  Bit  facultas  Yice  Provin¬ 
cialium,  Vice  Praepositorum,  ac  Vice 
Rectorum,  quando  Provinciales  ipsi 
aliique  Superiores  Romam  aliove  ab¬ 
eunt,  Buntque  aliquamdiu  a  suis  Pro¬ 
vinciis,  seu  Collegiis  aut  Domibus  ab- 
futuri?  Declaravit,  statutumque  vo¬ 
luit  : 

1.  Provinciales,  Praepositos,  atque 
Rectores,  suam  eamdemque  iurisdi- 
ctionem,  quam  praesentes  habent, 
etiam  cum  absentes  sunt,  retinere ; 


ac  ita  ab  iis  semper  esse  dependen¬ 
tes  qui  vices  illorum  gerunt. 

2.  Ipsorum  quidem  Vice  Provin¬ 
cialium,  Vice  Praepositorum,  ac  Vice 
Rectorum  officium  esse,  Provincias 
et  Domos  Bibi  commissas  interim 
gubernare ;  sic  tamen',  ut  meminisse 
tunc  etiam  debeant,  se  nec  Provin¬ 
ciales,  nec  Praepositos  esse,  aut  Re¬ 
ctores  ;  sed  illorum  tantum  vicem  ge¬ 
rere,  eum  que  in  illis  gubernandis  te¬ 
nere  modum  quem  illi  tenuerunt  et 
ab  iis  acceperunt. 

3.  Nihil  proinde  debere  ipsos  in 
ratione  gubernandi  vel  innovare,  vel 
immutare,  vel  novam  aliquam  con¬ 
suetudinem  inducere,  aut  inductam 
tollere ;  sed  ad  illorum  spiritum  et 
sensum  se  componere,  quorum  vices 
gerunt,  eosque  quasi  praesentes,  ilio¬ 
rumque  gubernationem  repraesentare ; 
ac,  si  quid  alicuius  momenti  se  offe¬ 
rat,  illud,  quoad  fieri  poterit,  usque  ad 
illorum  reditum  differre ;  si  res  urgeat, 
illos,  Bi  possint,  per  litteras  monere, 
consulere,  ac  responsum  exspectare. 
Si  vero  nec  moneri  nec  consuli  pos¬ 
sint  ,  nihil,  nisi  prius  auditis  Consul- 
toribuB,  Buscipere  aut  exsequi ;  ac,  ubi 
primum  redierint,  illis  quidquid  fa¬ 
ctum  fuerit  referre,  factique  rationem 
reddere. 

54,  in  Ms.  act.  47. 

Fuit  hic  instituta  quaestio:  ubi- 
nam,  si  Praepositum  Generalem,  nullo 
Vicario  nominato,  extra  Romam  (sive 
in  agro  Provinciaque  romana,  sive 
in  alia)  mori  contigerit,  facienda  sit 
in  filo  casu  Vicarii  Generalis  electio? 
et  an  huic  electioni  interesse  Assi¬ 
stentes  debeant  ? 

Re  bene  examinata,  visum  fere 
omnibus  fuit:  si  suam  sedem  Romae 
habuerit  Praepositus  Generalis,  quo- 


16S2 


ideo  Provin¬ 
ciam  vel 
Domum  flibi 
commiesam 
gubernent 
eo  modo* 
quem  illi 
tenuerunt ; 


nihil  proinde 
in  ratione 
gubernandi 
innovent* 
vel  novnm 
inducant ; 
ree  graves  ad 
illorum  redi¬ 
tum  differant; 
vel  per  litterae 
consulant ; 
ai  differri 
nequeunt. 
Consultores 
audiant* 
et  poetea  facti 
rationem 
reddunt. 


Electio  Vicarii, 
ei  extra  fio- 
marn  obierit 
Generalis, 
ubi  nam 
facienda- 
Sup,  d,  4tt* 


Si  aedem  suam 
Hornae  habue¬ 
rit,  et  intra 
Provinciam 


CONGREGATIONIS  XII 


403 


P.deJioyelle 
Fnepi  Geo. 

TOXU&tt&Ol 

obierit.  Bonace 
celebretur  ele* 
cfcio;  ei  extra 
Prov,  rojB, 
decesserit, 
servetur 
Formula  n,  3. 

Electioni 
intererant 
Assistentes, 
si  praesentes 
fuerint. 


Vicarii  electio 
fiet,  Generali 
»dhuo  vivente, 
si  Assistentes 
maiori 
suffragiorum 
parte  indicant 
hunc  ad 
gubernandam 
inutilem. 


Tuno  Vicarias 
eligatur  iuxta 
Formulam, 

a  8  d.  88. 


Ius  Societatis 
in  Epitomen 
redigatur. 


Novae 

quorumdam 

Regulae 

conficiantur. 


cumque  tandem  intra  Provinciam  ro- 
manam  loco  obierit,  Romae  celebran¬ 
dam  esse  Vicarii  electionem;  sin  autem 
extra  Provinciam  romanam  decesserit, 
servandam  esse  Formulam  Congrega¬ 
tionis  ad  Vicarium  eligendum,  §  3. 
Quod  vero  ad  Assistentes  spectat, 
standum  esse  decreto  34  Congrega¬ 
tionis  ix,  ubi  declaratur:  ius  illis  com¬ 
petere,  si  praesentes  fuerint,  seclusa 
etiam  professionis  antiquitate ;  non 
videri  autem  ipsos  praesentes  esse,  si. 
cum  extra  Provinciam  romanam  obie¬ 
rit  Generalis,  ipsi  Romae  tunc  fuerint. 

55,  in  Ms.  act.  48. 

Quoniam  Congregatio  vm  decreto 
28  declaravit:  Assistentium  esse  iu- 
dicare,  quandonam  sit  substituendus 
Vicarius  Generali  adhuc  viventi,  sed 
ad  Societatis  gubernationem  inutili; 
dubitatum  fuit :  an  in  hoc  iudicio 
consentire  Assistentes  prorsus  omnes 
debeant?  Censuerunt  pl usquam  duae 
tertiae  partes :  satis  esse,  si  pars  il¬ 
lorum  maior  iudicaverit.  Sed  cum 
praeterea  quaereretur :  ad  quem  tunc 
temporis  spectaret  Congregationem 
cogere  ad  Vicarium  eligendum?  Re¬ 
sponsum  fuit :  non  esse  tunc  receden¬ 
dum  a  Formula  Congregationis  ad 
eligendum  Vicarium,  §  2  et  3. 

56,  in  Ms.  aci.  15,  16,  22,  30, 

31  et  49. 

Variarum  Provinciarum  postulata 
haec  fuere : 

1.  Ut  ius  Societatis  in  Epitomen 
redigatur,  eiusque  variae  ac  dispersae 
leges  ad  faciliorem  earumdem  noti¬ 
tiam  et  praxim  in  unum,  eo,  quo  par 
fuerit  ordine,  colligantur. 

2.  Ut  Procuratorum,  tum  Assi- 
stentiarum  tum  Provinciarum;  Su¬ 
periorum  item  Residentiarum,  Instru¬ 


ctoris  Patrum  tertii  anni  Probationis, 
Socii  Provincialis,  et  Socii  Magistri 
No  vitiorum  conficiantur  Regulae. 

3.  Ut  quaestionum,  tum  tradenda¬ 
rum  tum  omittendarum  in  Theologia 
et  Philosophia,  novus  et  accuratior 
index  fiat. 

4.  Ut  cum  ex  decreto  8  Congre¬ 
gationis  x  debeat,  mortuo  Generali, 
Sacrum,  quod  ad  illius  intentionem 
fiebat,  fieri  ad  intentionem  Vicarii 
Generalis,  haec  in  catalogo  Missarum 
ad  §  20,  *  verba  addantur :  vel  Vica¬ 
rii  Generalis. 

5.  Ut,  quo  die  defuncto  Generali 
solemnes  exsequiae  fiunt,  quedmadmo- 
dum  indicitur  singulis  Sacerdotibus 
Sacrum  pro  illo  faciendum,  indicatur 
et  aliis,  qui  Sacerdotes  non  sunt,  co¬ 
rona  recitanda. 

6.  Ut,  cum  nova  fiet  impressio 
Formularum,  addatur  §  3  Informa¬ 
tionis  de  promovendis  ad  gradum  id 
quod  addi  voluerat  R.  P.  N.  Oliva: 
Profecit,  vel  non  profecit  in  virtutibus, 
quantum  requirit  decretum  6  Congre¬ 
gationis  IX. 

7.  Ut  in  posterum,  cum  post  obi¬ 
tum  Generalis  sub  Vicario  Generali 
professio  sive  vota  ad  gradum  emit¬ 
tentur,  haec  Formulae  verba  sint ; 
ut  nempe  :  si  Vicarius  ipse  Generalis 
professionem  seu  vota  excipiat,  dica¬ 
tur:  et  tibi  P.  P.  (N.)  Vicario  Generali 
Societatis  Iesu,  locum  Dei  tenenti,  et 
successoribus  tuis:  si  vero  aliquis  alius 
excipiat,  dicatur:  et  tibi  P.  P.  (N.)  Pe¬ 
ctori ,  si  Rector  est,  vel  Praeposito, 
vel  Provinciali ,  et  sic  de  aliis,  vice  R. 
Patris  Vicarii  Generalis  Societatis  Iesu 
et  successorum  eius ,  locum  Dei  tenenti, 

8.  Ut,  quod  §  45  Formulae  Con¬ 
gregationis  provincialis  additum  fuit : 
decernendum  esse  singillatim  de  sin¬ 
gulis  reiectis,  utrum  de  illis  agendum 


1«S2 

c.  iti  d * 

L\  18  d .  18. 
Quaestiouum 
tradendarum 
et  omittenda- 
rum  novus 
index  fiat. 
d.  88. 

<7*  23  d.  ieT  a. 

Ingerendam 
catalogo  Missa¬ 
rum:  Sacram 
faciendum 
ad  intentionem 
Vicarii,  mortuo 
Generali. 

*  Hir  n.  27, 


In  die  exsequi  a- 
rnm  Generalis, 
corona  a  non 
Sacerdotibus 
recitetur. 

a  j  d .  5. 


Virintia 
Professorum 
norma 
inserenda 
In  Formula 
informationis. 


Formula 
professionis 
et  votorum 
quomodo 
sub  Yicario 
adhibenda* 


In  Cong,  prov. 
et  gen*,  ubi 
a  liqui  e 
proposuerit 
unum  reie» 
atnxn, 


404 


DECRETA 


P.deXojelle 
Praep.  fien. 

dater nator , 
ah  de  illo 
agendum  ait; 
et  *ic  singilia- 
tim  de  singnlie, 
£?.  e  <?*  25  f».  /tf. 


In  Congr.  prqv, 
de  nulla  re 
Agendam, 
a  Deputatis 
non  approbata, 
nisi  prout 
de  relectis. 


Formulae 
a  Deputati  e 
recognitae 


sit,  necne  ?  addatur  pariter  §  64  For¬ 
mulae  Congregationis  generalis.  Ac 
praeterea,  maioris  claritatis  causa, 
addantur  utrobique  illis  verbis  haec 
alia,  ita  ut  non  proponatur  in  genere, 
an  sit  agendum  de  reiectis?  sed,  ubi 
expositum  fuerit  unum  reiectum,  de¬ 
cernatur  :  an  de  illo  agendum  sit ; 
tum  de  alio,  et  sic  de  caeteris.  Ad 
illa  iterum  verba  §  48  Formulae 
Congregationis  provincialis:  Memine¬ 
rint  omnes,  nihil  de  illis  proponi  posse 
Congregationi,  quod  non  sit  prius  ap¬ 
probatum  a  Deputatis ;  addantur  et 
ista :  nisi  prout  de  reiectis ,  §  45  di¬ 
ctum  est.  His  plane  omnibus  annuen¬ 
dum  Congregatio  censuit ;  eaque  Pa¬ 
tri  nostro  curanda  commendavit. 

57,  in  Ms.  act.  49  et  56. 

Quaesitum  denique  a  R.  P.  Gene¬ 
rali  :  an  Congregationi  placeret  For¬ 


mulas  a  Patribus  Deputatis  recognitas 
et  approbatas  confirmare,  easque  ad 
usum  Congregationum  typis  mandari 
cum  illis  additionibus  iam  tum  a 
P.  N.  Oliva  atque  a  PP.  Assistenti¬ 
bus  approbatis,  una  cum  iiB ,  quas 
faciendas  praesens  Congregatio  de¬ 
crevit?  Una  vox  omnium  fuit,  pla¬ 
cere. 

Ac  tum  demum,  habita  gravi  et 
solida  a  Patre  nostro  hortatione,  qua¬ 
lem  initio  Congregationis  habuerat, 
actisque  pro  more  Deo  gratiis,  finita 
est,  inter  mutuos  charitatis  ample¬ 
xus  et  officia ,  sub  Societatis  Iesu 
Praeposito  Generali  duodecimo,  eius¬ 
dem  Societatis  Congregatio  generalis 
duodecima,  die  sexta  Septembris,  anno 
1682.  Omnesque  tum  deinde  salvi  et 
incolumes  Roma,  ut  venerant,  disces¬ 
sere. 


1682 

et  approbatae 
confirmantor  ; 
typis 

mandent  or. 


Hortatio 
P.  Generalis* 


Pinis  Congre¬ 
gationis. 


DECRETA 

DECIMAE  TERTIAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


p.  (JouzHiez  i  ’db  E.  P.  N.  Carolus  de  Noyelle 
Praep.  HpM-  die  12  Decembris  1686,  admini- 

cansa  stratae  Societatis  anno  quinto,  exces- 
cimgregationiB  8ieset  e  vivis,  ex  eiusdem  nomina- 

tione  renuntiatus  est  V  icarius  Gene¬ 
ralis  R.  P.  Dominicus  Maria  de  Ma¬ 
rinis,  Assistens  Italiae.  Hic  vero  de 
PP.  Assistentium  consilio  Congrega¬ 
tionem  generalem  indixit  in  diem  21 
Iunii  1687,  B.  Aloisio  Gonzagae  sa¬ 
crum  ;  quo  ipso  ex  Provinciis  Romae 


adfuerunt  omnes  Europae  Provin-  1687 

ciales,  aut  pro  his  Yice  Provinciales 
caeterique  Electores  omnes,  datum¬ 
que  est  postridie  principium  Congre¬ 
gationi,  quae  soluta  est  7  Septem¬ 
bris  1687. 

Dbcretvm  1 ,  manu  scriptis  act.  4. 

Die  6  Iulii,  quae  fuit  Dominica  Eieetio 
septima  a  Pentecoste,  observatis  rite  ' 

omnibus,  quae  Constitutionibus  et 


P.  Uuu/aUz 
Pruep*  Geii. 


Procurator 
General  is 
et  Secreta  riue 
Soe.  admittun- 
tnr  ante  clect. 

Secretarii 
Congr,  et  De¬ 
putatorum, 
c>  A  d,  44. 

C.  4  d.  it. 


Electio 
Assistentium, 
C.  8  d.  2. 


CONGREGATIONIS  XIII  405 


Formula  Congregationis  generalis 
praescribuntur,  plus  quam  dimidia 
parte  omnium  suffragiorum,  tertio 
scrutinio,  electus  est  in  Praepositum 
Generalem  R.  P.  Thyrsus  Gonzalez, 
Elector  Provinciae  castellanae ;  mox- 
que  confectum  ac  promulgatum  est 
a  P.  Vicario  super  ea  re  decretum 
ex  praescripto  Formulae. 

2,  in  Ms.  act.  5. 

Cum  quaesivisset  Praepositus  Ge¬ 
neralis  :  uum  essent  illico  ad  Con¬ 
gregationem  vocandi  P.  Ioannes  An- 
dreas  Serra,  Procurator  Generalis,  et 
P.  lacobus  Massius,  Secretarius  So¬ 
cietatis;  et  quibusdam  placuisset  il¬ 
lico  vocandos  esse,  si  illico  de  negotiis 
esset  tractandum ;  secus  vero,  si  ad 
electiones  Secretarii  Congregationis 
et  Deputatorum  illico  eBSet  proceden¬ 
dum  ;  multo  plures  censuerunt :  et 
Formulae  Congregationis  generalis  et 
decreto  11  Congregationis  iv  confor¬ 
mius  esse,  eos  ad  omnia,  adeoque 
etiam  ad  electiones  admitti,  praeter¬ 
quam  ad  electionem  Assistentium. 

3,  in  Ms.  act.  8. 

Die  13  Iulii,  qui  erat  postremus 
quatridui  indicti  accipiendis  informa¬ 
tionibus  ad  electionem  Assistentium 
et  Admonitoris,  plus  quam  dimidia 
parte  suffragiorum  secretorum  electi 
sunt  Assistentes :  pro  Italia  P.  Iulius 
Balbus,  Elector  Provinciae  mediola- 
neusis,  secundo  scrutinio;  pro  Ger¬ 
mania  P.  Eusebius  Truchses,  Rector 
mouachiensis,  secundo  itidem  scru¬ 
tinio;  at  vero  primo  Bcrutimo  reli¬ 
qui,  simulque  in  Assistentium  munere 
confirmati :  P.  Paulus  Fontanus  pro 
Gallia,  P.  PaschaBius  de  Casanueva 
pro  Hispania,  P.  Antonius  de  Rego 
pro  Lusitania ;  qui  mox  omnes  ex 


praescripto  Formulae  iuramentum 
praestiterunt. 

Simili  forma  deinde  plus  quam 
dimidiae  partis  suffragiis  secretis 
electus  est  Admonitor  P.  Iosephus 
Fotius,  Vice  Praepositus  Domus  Pro¬ 
fessae  romanae,  secundo  scrutinio. 

4,  in.  Ms.  act.  5,  33  et  34. 

Cum  P.  Alexander  Ciceri,  Procu¬ 
rator  Provinciae  iaponicae,  etsi  haud 
missus  a  Congregatione  Provinciae 
plena  aut  abbreviata,  admissus  esset 
in  Congregationem  ad  omnia,  ad  quae 
admissi  erant  P.  Procurator  Generalis 
et  P.  Secretarius  Societatis,  idque 
saltem  ex  quadam  aequitate ;  com¬ 
mendata  Patribus  Deputatis  ad  For¬ 
mulas  quaestione  de  iure,  horum  iu- 
dicium  secuta  Congregatio,  statuit: 
eiusmodi  Procuratores  Provinciarum 
pari  iure  gaudere,  ac  gaudent  P.  Pro¬ 
curator  Generalis  et  P,  Secretarius 
Societatis,  si  vel  vocati  essent  a  Prae¬ 
posito  Generali  ad  tractanda  negotia, 
vel  missi  a  Provincialibus  cum  ap¬ 
probatione  Generalis  saltem  subse¬ 
cuta  missionem  ipsorum;  praecipue, 
si  ex  Provinciis  extra  Europam  sitis 
missi  essent. 

Cumque  esset  quaesitum:  an  et 
sufficeret  intervenire  autoritatem  Vi¬ 
carii  Generalis ;  censuit  Congregatio : 
id  sufficere  cum  restrictione  ad  Pro¬ 
curatores  Provinciarum  extra  Euro¬ 
pam,  accedente  etiam,  iuxta  regulam 
Vicarii  12,  iudicio  et  suffragatione 
Patrum  Assistentium. 

5,  in  Ms.  act.  25,  26  et  32. 

Dubitatum  fuit :  an  Procuratores 
Generalis  et  Provinciarum,  et  Secre¬ 
tarius  Societatis,  de  quibus  §  60  For¬ 
mulae  Congregationis  generalis,  ius 
haberent  suffragii  passivi  in  electione 


1687 

at  Ad  mu  ni  torta 
Gan. 

C.  8  d .  *. 


Procuratores 

Provinciarum,. 

praecipue 
ex  Prov,  extra 
Europam, 
admittendi 
ad  Con.gr.  gen. 
ad  omnia, 
praeter  quam 
ad  eleot. 
Generalia 
et  Assisten¬ 
tium, 

C.  a  d ,  i. 


ei  sint  vocati 
vel  approbati) 
a  Generali. 
€ .  ti  d . 


vel  a  Vicariq, 
accedente 
suffragatione 
Assistentium* 


Procuratores 
Generalis 
et  Provio- 
ciAruin 

et  Sec  retor  iu| 
Soc*  non  habent 
suffragium 


406 


DECItETA 


P.  GonzalGis 
Praep.  Gen. 

passivum 

in  electione 
Secretarii 
OongT. 
et  Sociorum 
atque 

Deputatorum. 


Procurator 
electus  in 
Vice  Provincia 
a  Vice 
Provinciali 
et  Conaultori- 
tnjs  ac  Professi  b 
4  vot.,  qui  ibi 
faerint, 
admittendas 
ad  omnia, 
prae  tangam 

ad  elect. 
Generalis  et 
Assistentium. 


FF.  Cappellani 
Ordinis 
S'  I  Ganni  e 
H  ierosolymitimi 
in  Societatem 
□on  admit¬ 
tendi. 


Secretarii  Congregationis  et  Sociorum 
atque  etiam  Deputatorum.  Plurium 
Patrum  sententia  fuit:  non  habere. 
Cumque  postridie  intercessum  esset, 
resque  mandata  examini  Patrum  De¬ 
putatorum  ad  Constitutiones  et  De¬ 
creta,  horum  responso  audito,  Con¬ 
gregationis  pars  multo  maior  cen- 
suit :  standum  esse  decreto. 

6,  in  Ms.  aci.  22. 

Quaesitum  fuit :  an  Vice  Provin¬ 
ciae  ius  habeant  eligendi  et  mittendi 
Procuratorem,  qui  iure  suo  admitti 
debeat  ad  negotia  in  Congregatione 
generali ;  et  quomodo  is  sit  eligendus. 
Hic  vero  Patribus  praeluxit  canon 
14  Congregationis  in,  quo  statui¬ 
tur,  ut  Procurator  Sardiniae,  quamdiu 
haec  erit  Vice  Provincia,  sine  Con¬ 
gregatione  provinciali  possit  venire 
ad  Congregationem  generalem,  et  ad 
alia  ius  habere,  praeterquam  ad  ele¬ 
ctionem  Generalis  et  Assistentium ; 
eumdem  autem  Procuratorem  eligen¬ 
dum  a  Vice  Provinciali  et  Consulto¬ 
ribus,  ac  Professis  4  votorum,  qui  eo 
in  loco,  ubi  aderit  Vice  Provincialis, 
fuerint.  Placuit  vero  Patribus  com¬ 
muniter  omnibus,  ius  idem  aut  conces¬ 
sum  declarari,  aut,  ampliatione  facta, 
concedi  omnibus  Vice  ProvinciiB, 

7,  in  Ms.  aci.  9  et  13. 

Postulata  fuit  declaratio  decreti 
1 29  Congregationis  primae :  an  eo 
prohiberentur  FF.  Cappellani  Ordinis 
S.  loannis  Hierosolymitani  in  Societa¬ 
tem  admitti. 

Congregatio,  secuta  iudicium  PP. 
Deputatorum  ad  huius  rei  examen, 
censuit :  illos  vere  esse  clericos  reli¬ 
gioso»,  in  Hispania  quidem  aliisque 
locis,  etiam  regulari  disciplina  utentes 
et  viventes  communiter  $  in  melitensi 


vero  insula  et  alibi,  etsi  non  viverent 
communiter,  vere  tamen  esse  eiusdem 
Ordinis,  iisdem  clericalis  habitus  insi¬ 
gnibus  utentes;  quare  ad  hos  quoque 
pertinere  impedimentum  tertium  Exa¬ 
minis  cap.  2. 

8,  in  Ms.  act.  13,  15  et  17. 

Cum  postulatum  esset:  ut  Congre¬ 
gatio  generalis  Societati  universae 
diem  constitueret  infra  octavam  o- 
muium  Sanctorum,  quo  memoria  cele¬ 
braretur  Bpecialis  defunctorum  in  So¬ 
cietate,  ac  primum  quidem  minus  id 
placuisset ;  facta  dein  intercessione 
argumentis  perquam  piis,  maior  pars 
Congregationis  decernendum  iudica- 
vit :  ut  per  Societatem  universam 
quotannis  commemoratio  celebraretur 
omnium  in  Societate  defunctorum; 
adeoque  eo  die,  qui  a  commemora¬ 
tione  omnium  fidelium  defunctorum 
primus  occurreret  non  impeditus , 
Sacerdotes  omnes  Sacrum  facerent 
paratu  nigro,  caeteri  vero  coronam 
seu  tertiam  rosarii  partem  recitarent 
pro  iisdem  defunctis  in  Societate. 

Hac  occasione  mota  est  quaestio: 
an  Sacrum  hebdomadarium  et  corona 
Mariana  nostris  indicta  a  Congrega¬ 
tione  ni,  decreto  40,  pro  iis  qui  in 
Societate  moriuntur  extra  Pro  vinciam, 
persolvenda  essent  pro  omnibus  extra 
Provinciam  in  Societate  defunctis ;  an 
pro  iis  solis,  qui  quaque  hebdomade 
proxime  elapsa  defuncti  essent.  Pla¬ 
cuit  prope  omnibus,  decretum  verbis 
non  restrictum  accipere  indefinite,  et 
suffragia  illa  destinanda  esse  ad  leva¬ 
men  omnium  penitus  extra  Provin¬ 
ciam  defunctorum  in  Societate. 

9,  in  Ms.  act.  36,  37  et  38. 

Cum  dubitatum  esset:  quo  anno 
ad  professionem  quatuor  votorum 


16S7 


QnotAnms 
commemoratio 
omnium 
in  Societate 
defunctorum 
celebretur 
prima  die 
non  impedita 
post  comme¬ 
morationem 
omnium 
fidei inm  defun¬ 
ctorum  ; 
Patres  Sacrum 
Fratres  coro¬ 
nam  offerant. 


Sacrum 
et  corona 
liebdomadaria 
pro  defnnctif 
omnibus  Soc. 
eatra 

Provinciam 

offerantur. 

(7.  d.  10. 


Qtii  ante 
iogreBBum 

biennio 


CONGREGATIONIS  XIII 


407 


P»  Gonzalez 
Praei».  Gen* 

Philosophiae 
Et  adaerant 
cum  eatis  fa« 

eburne, 

et  in  Societate 
quadriennio 
Theologiae,  noti 
ante  1&  annum 
proponendi  ad 
professionem ; 
qui  vero  ante 
ingressum 
Philosophiae 
»c  Theologiae 
studia  cum 
satisfactione, 
sed  non 
septennio, 
absolverunt, 
proponantur 
anno  11  aut  12 
currente, 

0 .  7  d.  75. 
a  si  d.  s/. 
a  /s *  d.  u , 
tnf.  d ♦  iu. 

C.  14  d.  19, 

C-  1G  d.  no, 

€.  17  d .  tv. 


Inter  Proft  bbos 
eadem  die* 
c  ulnam 
deterenda  sit 
praerogativa, 
explicatur, 
8vp.  d.  9. 


Vide  tnnif.n 
C.  14  d,  19. 


proponendi  essent,  qui  ante  ingres¬ 
sum  Societatis  solo  biennio  Philo¬ 
sophiae  studuissent  cum  satisfactione, 
in  ipsa  vero  Societate  quadriennium 
Theologiae  impendissent ;  item :  quo 
anno,  qui  ante  ingressum  Societatis 
Philosophiae  ac  Theologiae  studia 
cum  satisfactione  absolvissent ,  sed 
minori  tempore  quam  septennii;  cen- 
suit  Congregatio :  priores  quidem  non 
nisi  anno  15  currente  proponendos 
esse,  et  eatenus  presse  inhaerendum 
esse  decreto  42  Congregationis  ix.  At 
vero  posteriores,  non  nisi  anno  11 
aut  12  currente,  pro  ratione  anno¬ 
rum,  qui  triennio  Philosophiae,  aut 
quadriennio  Theologiae  defuissent ; 
neque  enim  alioqui  satis  salvari  aequa¬ 
litatem  inter  Nostros  ad  professionem 
quatuor  votorum  proponendos,  quam 
Congregatio  ix  decreto  42  praefata  est 
se  cupere  inductam;  etsi  alioqui  an¬ 
num  designaverit  10  currentem,  quo, 
ut  plurimum,  contingit  eos  proponi 
debere. 

10,  in  Ms.  act.  13  et  17. 

Postulata  fuit  generalis  regula 
deferendae  ordinis  praerogativae  in 
Comitiis  nostris  uni  ex  duobus,  qui 
professionem  4  votorum  fecissent  eo¬ 
dem  die ;  auditisque  super  ea  re  Patri¬ 
bus  Deputatis  ad  Constitutiones  et 
Decreta,  placuit  Congregationi  dare 
hanc  regulam  ad  similes  eventus  offe¬ 
rendos  in  futurum  dumtaxat: 

Ex  duobus,  qui  professionem  4 
votorum  fecerunt  eodem  die,  ei  defe¬ 
renda  est  praerogativa ,  qui  prius 
explevit  annos  Religionis  ad  profes¬ 
sionem  4  votorum  requisitos.  Si  ambo 
eos  expleverint  eodem  die,  praefera¬ 
tur  ille,  qui  diutius  in  Societate  vixit. 
Si  ambo  ad  Societatem  seu  tiroci¬ 
nium  venerint  eodem  die,  praefera¬ 


tur  maior  natu.  Si  demum,  quod  vix 
continget,  ambo  etiam  sint  nati  eodem 
die,  sorti  res  committatur  a  Provin¬ 
ciali  eiusque  ConsultoribuB. 

11,  in  Ms.  act.  14. 

Quaesitum  fuit :  an  in  casu  decreti 
30  Congregationis  xn  nominationes 
Superiorum  a  defuncto  Generali  fa¬ 
ctae,  et  litterae  patentes  ad  muta¬ 
tionem  expeditae,  ita  amiserint  robur 
suum,  ut  neque  post  Congregationem 
Provinciae,  neque  post  Congregatio¬ 
nem  generalem  possint  mandari  exse¬ 
cutioni.  Facile  convenit:  non  posse 
mandari  exsecutioni  ante  finem  Con¬ 
gregationis  generalis,  nisi  ex  huius 
consensu. 

Sed  et  plurium  Patrum  fuit  sen¬ 
tentia:  ne  finita  quidem  Congrega¬ 
tione  generali  eas  robur  habere,  sed 
implorandam  esse  auctoritatem  novi 
Generalis,  qui  sine  dubio  hoc  liben¬ 
ter  esset  daturus  decessori  buo,  ut 
eos,  quos  ille  nominasset,  non  facile 
respueret,  ac  ne  informationes  qui¬ 
dem  novas  requireret,  nisi  has  requi¬ 
rendi  causae  occurrissent  novae. 

12,  in  Ms.  act.  22. 

Dubitatum  fuit:  an  Vice  Provin¬ 
ciales  omnes  esBe  oporteret  Professos 
4  votorum.  Constabat  ex  decreto  56 
Congregationis  iv  Vice  Provinciales 
in  Europa,  Provincialium  demortuo¬ 
rum  munere  fungentes,  donec  a  Ge¬ 
nerali  provideretur,  debere  esse  Pro¬ 
fessos  4  votorum .  Idem  praesens 
Congregatio  declarandum  censuit  de 
omnibus  omnino  Vice  Provincialibus, 
atque  eis  in  primis,  qui  Vice  Provin¬ 
ciarum  stabiles  Praesides  essent. 


168! 


Nominationes 
Superiorum  in 
casu  decreti  30 
CongT.  XII  Blllttl 
Irritae. 


Vice  Prormcia- 
lei  debeat  eeso 
Professi 
4  votorum. 


408 


DECRETA 


1687 


F.  Oonzalez 
Fraep.  Gen* 

Gratiarum 
actio  proreo» 
singularie 
decernitor 
Angustissimo 
Imperatori 
et  Begibus, 
ob  eximiam 
illorum 
benevolentiam 
et  beneficen¬ 
tiam 

in  Societatem* 


Agendae 
gratiae 
amplissimae 
Episcopo 
malaci  tano, 
singulari 
Societati* 
patrono* 


13,  in  Ms.  act.  24  et  25. 

Cum  essent  generali  Congregationi 
commemorata,  et  Augustissimi  Impe¬ 
ratoris,  et  Serenissimorum  Regum  im¬ 
mortalia  merita  de  Societate  ;  omnium 
Patrum,  uemine  discrepante,  senten¬ 
tia  fuit :  Societati  universae,  in  prae¬ 
senti  Coetu  congregatae,  incumbere 
gratiarum  actionem  prorsus  singula¬ 
rem,  scripta  ad  singulos  epistola  gene¬ 
ralis  Congregationis  nomine,  ea  signi¬ 
ficatione  grati  animi,  quam  postula¬ 
ret  tam  eximia  summi  fastigii  Prin- 
cipum  erga  Societatem  clementia, 
benevolentia  et  beneficentia,  eiusque 
observantiae  demonstratione ,  quae 
deberetur  eorumdem  Principum  ma¬ 
jestati,  religioni  ac  pietati ,  quibus 
Societati  ipsi  tanto  essent  praesidio 
ad  propagationem  gloriae  divinae. 

14,  in  Ms.  act.  24. 

Postulabatur  quoque :  ut  quam 
inchoaverant  variarum  Provinciarum 
Praesides  gratiarum  actionem  Illu¬ 
strissimo  ac  Reverendissimo  D.  Anti¬ 
stiti  malacitano,  Fr.  Ildefonso  a  S. 
Thoma,  Ordinis  S.  Dominici,  eam  deni¬ 
que  Societas  universa  in  generali 
Congregatione  compleret;  hoc  enim 
prorsus  esse  meritum  Societatis  patro¬ 
num  tam  singularem,  qui  in  sua  ad 
Summum  Pontificem  Querimonia  Ca¬ 
tholica  causam  suam  cum  causa  Socie¬ 
tatis  tam  praeclare  couiunxisset,  ut 
advereus  eiusdem  obtrectatores  nihil 
scribi  posset  efficaciuB.  Ad  haec  nemo 
Patrum  dubitavit,  quin  Illustrissimo 
Antistiti  essent  agendae  gratiae  am¬ 
plissimae,  scripta  ad  ipsum  epistola 
Congregationis  ipsius  nomine. 


15,  in  Ms.  act.  28. 

Postulatum  fuit  a  Provinciis  dua¬ 
bus  :  ut  Congregatio  dispicere  digna¬ 
retur  de  modis  etiam  luculentius 
inflammandi  Nostrorum  animos  ad 
studia  Scripturae  Sacrae.  Re  diligen¬ 
ter  excussa  a  Patribus  ad  studia  De¬ 
putatis,  horum  iudicium  secuta  Con¬ 
gregatio  censuit:  nunc  quidem  non 
esse  maturum,  ut  una  quaedam  et 
generalis  ratio ,  in  qua  momentum 
singulare  esse  possit,  praescribatur 
toti  Societati;  sed  Praeposito  Gene¬ 
rali  enixe  commendandum,  ut  cum 
otio  dispiciat,  quid  cuiusque  Provin¬ 
ciae  mores  afferant  ad  rem  utile ;  tum 
vero,  et  cum  Provincialibus  delibe¬ 
ret,  quid  his  addi  conveniat,  curet- 
que  in  primis,  ut  S.  Scripturae  expla¬ 
nandae  tales  Magistri  adhibeantur, 
quales  describuntur  regula  5  Provin¬ 
cialis  in  Ratione  Studiorum,  utque 
Nostrorum  exercitationes  scholasticae 
in  Sacris  Litteris  iusta  capiant  incre¬ 
menta  ;  denique  ut  eruditio  haec 
sacra,  quae  Societati  semper  summo 
in  pretio  fuit,  eo  apud  omnes  esse 
loco  pergat,  quem  meretur,  ut  anima 
ipsa  verae  Theologiae,  summeque  ne¬ 
cessaria  ad  ministeria  propria  Socie¬ 
tatis. 

16,  in  Ms.  act.  26,  27,  31  et  47. 

Congruo atio,  declarans  et  confir¬ 
mans  Ordinationem  P.  N.  Everardi 
Mercuriani,  Ord.  Gen.  cap.  7,  §  4,  cen¬ 
suit  observanda  ubique  esse  sequentia: 

1.  Illi  nostri  Scholastici,  quibus, 
vel  ob  defectum  examinis,  vel  ob 
alias  causaB  non  licet  inchoare,  vel 
ultra  primum  annum  prosequi  cur¬ 
sum  Theologiae  Scholasticae,  non  pro¬ 
moveantur  ad  Sacerdotium,  nisi  in 
schola  quapiam  Theologiae  Moralis 


Studium  Sagrae 
Scripturae 
luculentius 
promovendum, 
pro  e  tu  neque 
Provinciae 
moribus* 


Selecti  Magistri 
praeficiuntur. 


Exercitat  iones 
scholasticae  m 
Sacris  Litteris 
foveantur. 


De  doctrina  ad 
Sacerdotium 
requisita. 

C*  7  d .  35  n.  7. 


Qui  unum 
tantum  annum 
Theologiae 
schol-  studue¬ 
rint,  biennio 
saltem 
in  Theologia 
Morali 
exercitentur. 


409 


F.  Ootizalez 
Praep.  Oen. 


Promovendi  ad 
Sacerdotium 
mediae  saltem 
horae  spatio 
a  quatuor  Exa¬ 
minatoribus 
examinentur 
de  Theologia 
Morali ,  et  a 
tribus  saltem 
approbentur, 
d  20  d.  S S  n,  1 , 


Qui,  immetnruE 
tribunali 
poenitentiae, 
ad  Sacerdotium 
promoveatur, 
non  audiat 
confessiones 
ante  quam  stu¬ 
dio  vaoet 
et  probetur, 
ut  supra. 


Qui  ad  Sdo- 
ad  mittuntur 
Sacerdotes, 
idem  examen 
subfeent;  iis 
exceptis,  qui 
sine  examine 
ad  pxof. 

4  votorum 
admittuntur. 


Collationes 
casuum 
oon  scientiae 
instituantur 
secundum 
reg.  Id  Prov. 
in  Kat.  Stud. 


CONGREGATIONIS  XIII 


tamdiu  exercitati,  donec  saltem  bien¬ 
nio  (etiam  longiori  tempore,  ubi  id 
mos  Provinciae  tulerit)  Theologiae 
ex  professo  studuerint. 

2.  Sed  neque  hi,  neque  alii  Nostri 
ad  Sacerdotium  promoveantur,  nisi 
saltem  mediae  horae  spatio  singuli 
fuerint  examinati;  idque  a  quatuor 
Examinatoribus,  quoad  fieri  poterit, 
Theologiae  Moralis  bene  peritis,  et 
Examinatorum  saltem  trium  iudicio, 
quod  scripto  exhiberi  oportebit,  tan¬ 
tam  habeant  doctrinam,  ut  confes¬ 
siones  fructuose  audire  possint ;  in 
quo  graviter  oneratur  Examinatorum 
conscientia,  ut  in  re  magni  momenti 
ad  praecipuam  functionem  Societatis 
et  salutem  animarum. 

3.  Si  quem  contigerit,  ex  gravi 
causa  probata  Praeposito  Generali, 
ad  Sacerdotium  promoveri  adhuc  im¬ 
maturum  tribunali  poenitentiae ,  is 
ad  audiendas  confessiones  non  expo¬ 
natur,  nisi  expleto  tempore  ordina¬ 
rio  in  schola  et  studiis  theologicis, 
ac  dein  examinatus  et  probatus,  ut 
supra. 

4.  Qui  vero  ad  Societatem  admit¬ 
tuntur  Sacerdotes,  hi,  priusquam  ex¬ 
ponantur  ad  audiendas  confessiones, 
examen  idem  subire  teneantur;  iis 
solis  exceptis,  quos  Congregatio  vii 
decreto  96  statuit  sine  examine  ad¬ 
mittendos  esse  ad  professionem  4  vo¬ 
torum. 

17,  in  Ms.  act.  26,  27,  31  et  47. 

Multorum  in  Congregatione  Patrum 
fuit  votum ,  ut  collationes  casuum 
conscientiae  in  nostris  Collegiis  et 
Domibus  quam  utilissime  institueren¬ 
tur.  Compertum  vero  est  ipsa  regula 
Provincialis  13  in  Ratione  Studiorum 
omnia  contineri,  quae  ad  plenum  vi¬ 
gorem  illarum  collationum  facere  pos- 

Insttt.  S-  1.  Vol.  1L 


sunt;  seu  frequentiam  collationum 
spectemus,  seu  collationum  Praesidem, 
seu  modum  ab  ipso  in  iisdem  tenen¬ 
dum  (illum  scilicet  ipsum,  qui  Pro¬ 
fessori  casuum  conscientiae  suis  re¬ 
gulis  7,  8,  9  et  10  praescribitur),  seu 
denique  personas,  quas  intervenire 
oportet;  qua  parte  regulam  declara¬ 
vit  Congregatio  ix,  decreto  8,  ita,  ut 
nihil  merito  desiderari  possit  praeter 
efficacem  exsecutionem.  De  hac  igi¬ 
tur  locorum  Superiores  Provincialibus 
tempore  visitationum,  atque  hi  Prae¬ 
posito  Generali  rationem  reddere  te¬ 
neantur,  quoties  de  suis  visitationibus 
ex  officio  scribent;  sed  et  Consulto¬ 
ribus  incumbat  de  hac  ipsa  exsecu¬ 
tione  informationes  mittere  statis 
scribendi  temporibus,  non  solum  ad 
Provinciales,  sed  etiam  ad  Generalem. 

18,  in  Ms.  act.  45,  46,  47  et  48. 

Cum  relatum  fuisset  ad  Congrega¬ 
tionem,  aliquos  in  ea  esse  persuasio¬ 
ne,  quod  Societas  communibus  quasi 
studiis  tuendam  sibi  sumpsisset  eorum 
Doctorum  sententiam,  qui  censent: 
in  agendo  licitum  esse  sequi  opinio¬ 
nem  minus  probabilem  faventem  liber¬ 
tati,  relicta  probabiliore  stante  pro 
praecepto;  declarandum  censuit  Con¬ 
gregatio:  Societatem,  nec  prohibuisse 
nec  prohibere,  quo  minus  contrariam 
sententiam  tueri  posBent,  quibus  ea 
magis  probaretur. 

19,  in  Ms.  act.  16,  19,  20  et  43. 

Cum  rogata  esset  Congregatio :  ut 
Formulas  scribi  iuberet  iuramenti, 
quod  Congregatio  xn  decreto  24  prae¬ 
stare  eos  iussit,  qui  iudicaturi  essent 
de  excellentia  talenti  gubernandi , 
concionandi  etc.,  quod  supplere  pos¬ 
set  defectum  doctrinae  requisitae  ad 
professionem  4  votorum ;  re  commen- 


1687 


De  eius 
exsecutione 
informentur 
P,  Generalis 
et  Provinciali^ 
a  Superioribus 
inferioribus 
et  Consulto¬ 
ribus. 


Societas 

non  prohibet 
sententiam 
hnio  contra¬ 
riam  tueri: 
in  agendo 
licitum  est 
sequi  opinio¬ 
nem  minus 
probabilem 
faventem 
libertati, 
relicta  proba-* 
biliore  stante 
pro  praecepto* 


Formula 
iuramenti 
de  excellentia 
cortoionaDdi, 
quod  supplere 
posset 
defectum 
doctrinae  re¬ 
quisitae 
ad  prof.  4  vot, 
C .  14  d ,  16, 


52 


410 


DECRETA 


P.  (tonzulez 
Prnep.  Ocn. 


Altera, 
de  talento 
gubernandi. 


Talentum  sit 
non  vulgare, 
et  experimento 
non  modici 
temporia  pro¬ 
batum. 

C.  J4  d.  t5« 


Dies  promotio¬ 
ni  e  ad  gradum, 
ob  allatae 
aerius  litteras 
Generalis, 
a  Provinciali 
mutari  potest. 


data  Patribus  ad  studia  Deputatis, 
multo  maiori  parti  Congregationis 
placuit  gemina  Formula  ab  illis  con¬ 
cepta  : 

Prima  quidem,  de  talento  condo¬ 
nandi,  haec  ipsa. 

Ego  NN.,  testem  invocans  Deum, 
censeo  Patrem  NN.  adeo  excellens 
in  concionando  talentum  habere,  ut 
in  quibuscumque  praecipuis  ecclesiis, 
communi  harum  regionum  idiomate 
utentibus,  videatur  posse  multa  cum 
laude  et  fructu  concionari. 

Altera,  de  talento  gubernandi,  his 
verbis. 

Ego  NN.,  testem  invocans  Deum, 
censeo  Patrem  NN.  tam  insigni  gu¬ 
bernandi  talento  praeditum  esse,  ut 
cum  plena  satisfactione  possit  regere 
maiora  Collegia,  atque  etiam  aliquan¬ 
do  universam  Provinciam. 

Porro,  et  censuit  maior  Congre¬ 
gationis  pars:  probationes  illorum 
talentorum  oportere  esse  experimenta 
ipsa  et  specimina  concionandi  et  gu¬ 
bernandi,  eaque  non  vulgaria,  neque 
modici  temporis ;  dilata  etiam  ad  eum 
finem  professione,  Bi  id  opus  esset. 

20,  in  Ms.  act.  14. 

Quaesitum  fuit :  an ,  si  litterae 
admissionis  ad  gradum  seriuB  affe¬ 
rantur  in  Provinciam,  quam  ut  desi¬ 
gnato  communiter  die  promoveri  pos¬ 
sit  qui  admittitur,  liceat  Provinciali, 
ex  decreto  9  Congregationis  xn,  alium 
designare  diem,  quem  iudicaverit  pro¬ 
xime  opportunum.  Ita  censuit  Con¬ 
gregatio  ;  cum  nulla  intervenerit  culpa 
promovendi,  etsi  forte  intervenerit 
oblivio  aut  incuria  aliorum;  neque 
praeter  haec  alia  gravi  causa  censuit 
esse  opus. 


21,  tn  Ms.  act.  31. 

Quoniam  decreto  33  Congregatio¬ 
nis  xn  statutum  est:  ut  designatus  a 
Praeposito  Generali  novus  Provincia¬ 
lis  succedat  antiquo,  si  litterae,  qui¬ 
bus  designatus  est,  missae  sint  ante 
indictam  Congregationem  generalem, 
etsi  non  nisi  post  indictionem  illam 
pervenerint  in  Provinciam;  postula¬ 
tum  fuit,  ut  declararet  Congregatio: 
decretum  esse  accipiendum  subintel- 
lecta  conditione,  quae  adiecta  est 
decreto  30  eiusdem  Congregationis; 
nisi  ante  indictam  Congregationem 
antiquus  Provincialis  triennium  non 
explevisset,  et  constaret  Generalem 
non  voluisse  illum  ante  tempus  exau- 
ctorare.  Hoc  ipsum  Congregatio,  ma¬ 
ioris  claritatis  gratia,  declarandum 
censuit  ac  declarat  praesenti  de¬ 
creto. 

22,  in  Ms.  act.  31  et  32. 

Cdm  obscurior  quibusdam  videre¬ 
tur  §  71  Formulae  Congregationis 
generalis,  permisit  Congregatio,  ut 
in  proxima  editione  locus  hic:  Defi¬ 
nitores  vero,  ad  celeriorem  negotiorum 
expeditionem,  ad  plura  medietate  suf¬ 
fragia,  sic  augeretur:  Definitores  vero, 
ad  celeriorem  negotiorum  expeditionem, 
an  eligendi  sint,  ad  plura  medietate 
suffragia  statuatur. 

Ad  §  28  Formulae  Congregationis 
provincialis,  ubi  sexto  caeterisque 
scrutiniis  iubetur  electio  fieri  ex  iis 
tribus  solis,  qui  plura  aliiB  suffragia 
habuerunt,  quaesitum  fuit:  an  eo 
casu  esset  habenda  ratio  solius  scru- 
tinii  proximi.  Congregatio,  secuta  iu- 
dicium  PP.  Deputatorum  ad  For¬ 
mulas,  censuit:  habendam  rationem 
solius  scrutinii  proximi;  idque  pari 
ratione,  ac  in  electione  Assistentium, 


1687 


Si  ante 
indictam 
Congx.  gea. 
missae  eunt 
Generalis  litte¬ 
rae  pro  novo 
Provinciali 

designando, 

fiat  mutatio, 
etiam  si  scia¬ 
tur  indicta 
Congregatio ; 
nisi  ante  eam 
io  dictam 
antiquus  Prov, 
triennium  non 
evolavisset. 


Declarationes 
addendae 
Formulis  Con¬ 
gregationum, 

De  Definito¬ 
ribus, 


De  sexto 
caeterisque 
scrutiniis 
ad  electionem 
in  Congr.  prov. 


CONGREGATIONIS  XIII 


411 


P,  tionzalez 
Pr&ftp.  Gen. 

c .  16  d 4, 

c.  d* 


Frormciali 
so  excuBAiitead 
pongT,  gen*,  ab 
ea  delibera-' 
tione 

in  Congr.  prov, 
excludendus 
i pe  e  cum  primo 
loco 

Substituto. 


P-  tiunzalez 
Praep.  Gen, 

Causa 

Congregationis 
convocandae 
et  prorogandae . 


§  84  Formulae  Congregationis  gene¬ 
ralis.  Adeoque  dicto  §  28,  ad  haec 
verba :  qui  plura  aliis  suffragia  habue¬ 
runt,  addendum  esse :  in  proximo  scru¬ 
tinio. 

Ad  §  41  Formulae  Congregationis 
provincialis,  cum  dubitatum  esset: 
an,  Provinciali  se  excusante,  ne  ad 
Congregationem  generalem  proficisce¬ 
retur,  ab  ea  deliberatione  abesse  de¬ 
beret,  non  solum  Provincialis  et  pri¬ 
mus  Substitutus,  sed  etiam  duo  priori 
loco  electi,  sive  ille  ternarius,  ex  quo 
Provincialis  Bibi  substituere  debet 
Vice  Provincialem;  plurium  senten¬ 
tia  obtinuit:  §  41  Formulae,  seu  de¬ 
creto  52  Congregationis  vm  esse  con¬ 
formius,  ut  cum  Provinciali  solum 
excludatur  primo  loco  Substitutus. 


23,  in  Ms.  act.  31. 

Cum  rogata  esset  Congregatio,  ut 
declararet:  in  Congregatione  provin¬ 
ciali  partes  Secretarii  impediti  susci¬ 
piendas  esse  ab  eo,  qui  per  electio¬ 
nem  ipsi  est  adiunctus;  tum  vero,  ut 
definiret:  a  quo  subscribendum  esset 
actis  Congregationis  eo  eventu ;  nullum 
fuit  dubium,  quin  partes  Secretarii 
impediti  suscipere  deberet  adiunctus. 
Censuit  vero  Congregatio:  pertinere 
ad  Secretarium  actis  subscribere,  si 
ad  Congregationem  redierit  in  tem¬ 
pore,  ut  postremae  relectioni  et  ap¬ 
probationi  omnium  actorum  interfue¬ 
rit  ;  quod  si  secus  acciderit ,  actis 
subscribere  debere  Secretario  adiun- 
ctum ,  ad  nomen  proprium  addito 
nomine  officii :  Prosecretarius. 


DECRETA 

DECIMAE  QUARTAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


I  um  elapsum  esset  novennium  a 
postrema  Congregatione  gene¬ 
rali  xiii,  adeoque  ex  decreto  Innocen- 
tii  x  cogenda  esset  iterum  Congre¬ 
gatio  ;  hanc  indixerat  admodum  R. 
P.  N.  Praepositus  Generalis,  Thyrsus 
Gonzalez,  in  diem  octavam  Septem¬ 
bris  anni  1696,  qui  terminus  erat 
anteacti  novennii.  Sed  quia  insalu¬ 
bris  esse  solet  ea  tempestate  in  Ur¬ 
bem  ingressus,  postulantibus  multis 
Provinciis,  et  Summo  Pontifice  Inno- 
centio  xn  annuente,  dilata  est  ab 


eodem  admodum  R.  Patre  nostro  in 
diem  15  Novembris  eiusdem  anni; 
qua  die  aderant  ex  omnibus  fere  Euro¬ 
pae  Provinciis  qui  ius  habebant  suf¬ 
fragii,  et  ex  Paraquaria  P.  Ignatius 
Frias,  ex  Brasilia  P.  Dominicus  Ra¬ 
mos,  Procuratores,  absentibus  P.  Tho- 
ma  Muniesa,  Provinciali  Aragoniae, 
qui  Parmae  graviter  aegrotabat,  at¬ 
que  ibidem  non  multo  post  obiit ; 
et  insuper  P.  Francisco  Holgado  de 
Herrera,  Provinciali  toletano,  cum 
duobus  eiusdem  Provinciae  Electori- 


1887 


In  Congr.  provj* 
partes  Secre¬ 
tarii  impediti 
suscipiat 
qui  adiunctus 
Spei  est. 


Actie 
subscribat 
Secretaria  a, 
si  postremae 
approbationi 
interfuerit ; 
aliter  &dinn* 
otus,  addito 
nomine : 
prfljeeretaraw* 

C,Sd,  26  n.  17. 
0.  IS  d.  22. 


HJ96-97 


412 


DECRETA 


P.  Gouzalez 
Prnep.  Gen. 


Absentes 

exspectantur. 


Electio  Seore- 
tari  i 

Congregationis 
et  sociorum. 


Electio 
Deputatorum 
ad  postulato , 
C *  8  d.  I . 


et  ad  detri¬ 
menta. 

C.  7  d.  78. 
C .  8  d,  /. 


buB,  P.  Didaco  de  Heredia,  Rectore 
matritensi,  et  P.  Antonio  Portillo. 
Cum  autem  spes  esset  hos  quam  pri¬ 
mum  adfuturos,  R.  P.  Generalis  a 
reliquis  Patribus,  in  consultationem 
vocatis,  quaesivit :  an  viderentur  ex¬ 
spectandi  ali quandiu,  ex  gratia  tamen, 
cum  sine  illiB  legitima  esset  Congre¬ 
gatio.  Placuit  omnibus :  ut  exspecta¬ 
rentur,  dilato  Conventu  in  diem  19 
Novembris. 

Decretum  1,  in  manu  scriptis  act.  1  et  2. 

Die  itaque  constituta,  iis,  qui  su¬ 
pra,  frustra  exspectatis,  post  electum 
Secretarium  Congregationis  P.  Mi- 
chaelem  Angelum  Tamburinum,  Ele¬ 
ctorem  Provinciae  venetae,  Rectorem 
Collegii  mantuani,  et  additos  ei  so¬ 
cios  P.  Ioannem  Angelum  Tolam,  Ele¬ 
ctorem  Sardiniae,  et  P.  Dominicum 
Ramos,  Procuratorem  Brasiliae,  ad 
plura  eaque  secreta  suffragia,  ventum 
est  ad  electionem  Deputatorum  ad 
examinanda  postulata,  electique  eo¬ 
dem  ritu  de  more :  ex  Italia,  P.  Aloi- 
sius  Albertinus,  Provincialis  neapoli- 
tanus ;  ex  Germania,  P.  Iacobus  Willi, 
Visitator  et  Vice  Provincialis  Bohe- 
miae;  ex  Gallia,  P.  Petras  Dozenne, 
Provincialis  Franciae  ;  ex  Hispania, 
P.  Didacus  Prosper  Parascoso,  Pro¬ 
vincialis  Sardiniae;  ex  Lusitania , 
P.  Emmanuel  Correa ,  Provincialis 
Lusitaniae.  Mox  eadem  electionis  for¬ 
ma  deputati  sunt  ad  detrimenta  So¬ 
cietatis  recognoscenda :  ex  Italia , 
P.  Alexander  Zampius,  Provincialis 
venetus;  ex  Germania,  P.  Ignarius 
Diertins,  Provincialis  flandrobelgicae ; 
ex  Gallia,  P.  Ignatius  Tartas,  Provin¬ 
cialis  Aquitaniae ;  ex  Hispania,  P.  Pe¬ 
trus  Zapata,  Provincialis  baeticae; 
ex  Lusitania,  P.  Antonius  de  Rego, 
Assistens  Lusitaniae. 


2,  in  Ms.  act.  2  et  3. 

Ccm  electioni  Assistentium  duxe¬ 
rit  Congregatio  praemittendam  esse 
deliberationem :  quid  agendum  in  hu- 
iusmodi  electione,  quae  fit  ad  plura 
medietate  suffragia ,  cum  numerus 
suffragiorum  est  impar ,  et  aliquis 
uno  tantum  calculo  superat  totam 
summam  reliquorum  suffragiorum ; 
post  accuratum  rei  examen,  proba¬ 
runt  omnes :  ut  de  hae  electione  sta¬ 
tueretur  idem,  quod  statuit  Societas 
de  electione  Praepositi  Generalis;  ita 
ut  in  posterum  in  electione  Assisten¬ 
tium,  si  numerus  suffragiorum  omni¬ 
um  fuerit  impar,  iB  censeatur  habe¬ 
re  plus  quam  mediam  partem,  cui  ex 
duabus  partibus  maior  obtigerit. 

3,  in  Ms.  act.  4. 

Die  23  Novembris,  ultima  scilicet 
quatridui  dati  capiendis  informatio¬ 
nibus,  quod  inchoatum  erat  die  20, 
omnibus  ex  praescripto  Formulae  rite 
servatis,  (euntibus  ad  singula  scruti¬ 
nia  duobus  Patribus  Secretarii  sociis 
ad  accipiendum  in  urnam  obsigna¬ 
tam  suffragium  P.  Vincentii  Gri- 
maldi,  Provincialis  Siciliae,  decum¬ 
bentis),  electi  sunt  in  Assistentes  ad 
plura  medietate  suffragia  eaque  Be- 
creta :  pro  Italia,  P.  Franciscus 
Guarinus,  Secretarius  Societatis;  pro 
Germania,  P.  Ignarius  Diertins,  Pro¬ 
vincialis  flandrobelgicae ;  pro  Gal¬ 
lia,  P.  Petrus  Dozenne,  Provincialis 
Franciae  ;  pro  Hispania,  P.  Gregorius 
Sarmiento,  Provincialis  Castellae;  pro 
Lusitania,  P.  Emmanuel  Correa,  Pro¬ 
vincialis  Lusitaniae;  et  quidem  ad 
primum  omnes  scrutinium ,  insueto, 
et  omnium  approbatione  excepto  con¬ 
sensionis  exemplo.  Dubitatum  est: 
an  P.  Secretarius,  Franciscus  Guari- 


1696 -97 


Assistentium 
electio  maiori 
suffragiorum 
parte 

per agenda - 
0.  *  dr  80. 
a  8  d.  ii t. 

C,  8  dm  17. 

C.  4  d .  18. 


Assis  tam  tes 
eliguntur 
omnes  primo 
scrutinio. 


Unca  ex  eis* 
absens, 


CONGREGATIONIS  XIV 


413 


I’.  (ionzale/. 
Praep.  Gen. 

non  vocandos, 
nisi  post 
caeterorum 
electionem. 

C.  18  d.  4. 

C.  90  d.  4 . 


Secretis 
suffragii a 
decernitor : 
petendam 
abrogationom 
decreti  de 
Congregatione 
novennali. 


•  Dtrr.  18. 


C.  9  d.  18. 


C.  16  d.  6. 


nus,  statim  ac  est  electus,  vocandus 
esset  et  admittendus  in  Congregatio¬ 
nem  ;  sed  observato  quid  actum  sit 
in  casu  non  absimili  in  Congregatione 

xi,  decreto  10,  constare  visum  est: 
admittendum  solum  post  omnium 
Assistentium  electionem.  Ea  itaque 
peracta,  advocatus  est ,  ac  tum  ipse 
tum  caeteri  electi,  singillatim  acce¬ 
dentes  ad  mensam,  ad  quam  R.  Pa¬ 
ter  noster  sedebat,  flexis  genibus  ante 
imaginem  Crucifixi,  praestitere  iura- 
mentum  conceptis  verbis  ex  Formula. 

4,  in  Ms.  act.  7,  8  et  51. 

Phimum  omnium  oblatum  est  a 
R.  P.  Generali  postulatum  de  instau¬ 
randa  supplicatione,  quam,  post  tam 
maturam  et  exactam  rei  meditatio¬ 
nem  ,  exhibendam  censuit  Summo 
Pontifici  Innocentio  xi  Congregatio 

xii,  ut  est  in  decreto  eius  2,  quod 
ante  etiam  praestiterat  Congregatio 
xi  *  apud  Clementem  ix,  scilicet :  ut 
dignaretur  Sanctitas  Sua  abrogare 
decretum  Innocentii  x,  quo  iube- 
tur  Societas  nono  quoque  anno  co¬ 
gere  Congregationem  generalem ;  pla¬ 
cuit  autem,  ut  ageretur  per  secreta 
suffragia,  sicut  olim  iussa  est  Con¬ 
gregatio  xii  ;  licet  enim  iam  non  urge¬ 
ret  ea  lex,  visum  est  tamen  aequum 
ei  se  conformare,  cum  idem  prorsus 
negotium  agitaretur.  Collectis  ergo 
suffragiis,  constitit  sententiam  Pa¬ 
trum  Congregatorum,  paucis  exceptis, 
esse,  ut  peteretur  iterum  abrogatio. 
Decretum  est  itaque :  ut  libellus 
stipplex,  offerendus  Summo  Pontifici, 
conficeretur  ab  iis  Patribus,  quibus 
hanc  curam  demandandam  censuisset 
R.  P.  Generalis,  examinandus  deinde 
a  Congregatione,  et  Sanctitati  Suae 
opportune  porrigendus. 


5,  in  Ms.  act.  9,  10,  11  et  51. 

Probato  a  Congregatione  postu¬ 
lato  plurium  Provinciarum,  de  con¬ 
ficiendo  quam  primum  elencho  opi¬ 
nionum,  quas  Nostri  docere  non  de¬ 
beant,  tum  in  Philosophia,  tum  in 
Theologia  Speculativa  et  Morali ; 
R.  P.  Generalis  rogavit  Congregatio¬ 
nem:  placeretne,  inhaerendo  vestigiis 
superiorum  Congregationum,  praeser¬ 
tim  xi  *  et  xiii,  **  declarare  quantum 
Societas  universa  abhorreat  et  sem- 
per  abhorruerit  ab  omui  opinionum 
tam  novitate  in  omnibus,  quam  prae¬ 
sertim  laxitate  in  moralibus.  Gratum 
habuit  Congregatio  tam  sanctum  Pa¬ 
tris  nostri  zelum;  et  quamvis  com¬ 
pertum  illi  sit,  nostris  professoribus 
et  scriptoribus  tam  religiose  sancita 
cordi  esse,  commendavit  tamen  im¬ 
pense  eidem  Praeposito  Generali:  ut 
eorum  exsecutioni  invigilet,  curetque 
confici  praedictum  elenchum,  com¬ 
municandum  Provinciis,  priusquam 
ultima  ei  manus  apponatur. 

6,  in  Ms.  act.  15 ,  16,  21, 

22,  24  et  25. 

Cum,  post  diligentissimum  exa¬ 
men,  iudicatum  esset  a  pluribus,  et 
tandem  legitima  auctoritate  decisum : 
non  constare  de  valore  decreti  po¬ 
stremae  Congregationis  Procuratorum 
anni  1693,  de  cogenda  Congregatione 
generali,  quod  pars  statuens  esse  co¬ 
gendam,  quamvis  oppositam  partem 
superaret  uno  suffragio,  non  tamen 
videretur  revera  constare  pluribus 
medietate  suffragiis,  prout  ius  no¬ 
strum  praescribit  in  Formulis ;  plu¬ 
rium  Provinciarum  postulatum  fuit, 
ut  Congregatio  decerneret :  quid  ad 
valorem  huiusmodi  decreti  in  poBte- 
rum  necessario  requiri  vellet.  Con- 


1090-07 


Maxime  abhor¬ 
ret  Societas 
ab  omni 
opinionum 
novitate 
et  in  moralibus 
laxitate. 

Ad  exsecutio¬ 
nem  urgendam* 
elenchus 
opinionum  pro¬ 
scribendarum 
in  Philosophia 
et  Theologia 
conficiondus. 

•  Dscr.  99. 

••  Decr.  98,  66 
n.  8. 

C.  16  d.  86  n.  4. 
C.  18  d.  90. 
C.  90  d.  10. 
C.  91  d.  14. 

C .  28  d .  16,  a . 


InCongr.  Proc. 
ut  decidatur 
de  cogenda 
vel  non  cogenda 
Congr.  gen.f 
pars  maior 
6  u  {fragiorum 
in  numero  im¬ 
pari  superet 
oppositam 
tribus  saltem 
suffragiis. 

C.  6  d.  60,  76. 
C.  6  d.  26  n.  1. 
C.  7  d.  10,  71. 
C.  18  d.  18. 


414 


DECRETA 


P*  (lOnzatez 
Praep,  Qm* 


Ad  negotia 
expeditius 
peragenda , 
committat 
Praepositus 

Gen.  Deputntio* 
albus 
postulata. 
c.  7  a .  4t , 


Hova 

et  exactissima 
impressio  Xn~ 
atituti,  oblata 
a  Provinoia 
Bohemiae, 
grato  animo 
conceditur 
facienda , 
Cavendum, 
no  alibi 
permittatur 


gregatio  autem,  post  novam  et  accu¬ 
ratam  rei  discussionem,  statuit :  ut 
in  numero  impari  suffragiorum  ad 
decretum  cogendae  Congregationis 
non  sufficiat  praecise  maior  pars  ex 
duabus ;  sed  quod  debeat  superare 
partem  oppositam  tribus  saltem  suf¬ 
fragiis,  ut  sic  constet  continere  plura 
medietate  suffragia,  ac  valorem  obti¬ 
nere  ;  ideoque  decrevit :  id  addendum 
esse  Formulae  Congregationis  Procu¬ 
ratorum. 

Huic  quidem  decreto  intercessum 
fuit  ab  aliquibus;  Bed,  auditis  eorum 
rationibus,  Congregatio  quoad  duas 
saltem  tertias  partes  censuit :  stan¬ 
dum  esse  in  decretis. 

7,  in  Ms.  decr.  26. 

Cum  statim  ab  electione  Assisten¬ 
tium  R.  P.  Generalis,  cuius  arbitrio 
id  commiserat  Congregatio,  consti¬ 
tuisset  more  solito  varias  Patrum 
Deputationes  pro  rerum  diversitate; 
quaesivit:  ad  negotia  expeditius  per¬ 
agenda,  placeretne  ut  committeret 
ipse  huiusmodi  Deputationibus  ea 
postulata,  quae  ad  singulas  pertine¬ 
rent,  et  simul  ediceret  Patribus,  ut 
convenirent  conferrentque  inter  sese 
de  rebus  ad  suas  quique  Deputatio¬ 
nes  spectantibus,  relaturi  subinde  ad 
Congregationem  de  iis,  quae  relatu 
digna  iudicaverint :  annuit  petitioni 
Congregatio. 

8,  in  Ms.  act.  28  et  41. 

SiaxincAviT  R,  P.  Praepositus  Ge¬ 
neralis:  Provinciam  bobemicam  para¬ 
tam  esse  curare  suis  sumptibus  no¬ 
vam  impressionem  Instituti  Societa¬ 
tis,  et  dare  operam,  ut  exactissime 
fieret ;  quaesivit  itaque :  an  placeret 
oblatio;  insuper:  an  cavendum,  ne 
permittatur  alibi  impressio  Instituti, 


quoad  distrahantur  exemplaria  bohe- 
mica,  a  Nostris  sponte  emenda,  nec 
caro.  Responsum  omnium  fuit:  pla¬ 
cere  haec  omnia ;  et  simul  communi 
consensu  actae  illi  Provinciae  gratiae 
pro  tam  opportuno  beneficio  Socie¬ 
tati*  oblato. 

Cumque  postmodum  PP.  Deputati 
ad  Institutum  et  ad  Formulas  plura 
observassent,  et  ad  Congregationem 
retulissent,  sive  ad  ordinem,  quo  sin¬ 
gulae  partes  collocandae  sint  in  nova 
impressione ,  sive  ad  numerum  et 
molem  tomorum,  sive  ad  aliud,  quod 
ad  id  oportebit,  spectantia;  censue- 
runt  Patres:  rogandum  esse  Patrem 
nostrum,  ut  curet  omnia  haec  apte 
componi,  adhibitis  in  consilium  PP.  As¬ 
sistentibus,  ac  P.  Curtio  Sestio,  Ele¬ 
ctore  Provinciae  romanae,  quem  ante 
Sua  Paternitas  Congregationi  ad  id 
proposuerat,  atque  aliis  Patribus  In¬ 
stituti  peritis,  quos  iudicaverit. 

9,  in  Ms.  act.  29. 

Die  20  Decembris,  Patribus  de 
more  congregatis,  exposuit  Secreta- 
rius  Congregationis:  R.  Patrem  no¬ 
strum  ex  praescripto  medicorum  de¬ 
cumbere  ex  levi  aegritudine ,  cui 
opportunum  ac  praesens  remedium 
fore  quietem  medici  ipsi  iudicave- 
rant.  Cum  itaque  ex  §  58  Formulae 
Congregationis  generalis  possit  in  si¬ 
mili  eventu  Praepositus  Generalis 
alium  sibi  substituere;  declaravit  idem 
Secretarius :  R.  Patrem  nostrum  sub¬ 
stitutum  sibi  velle  P.  Franciscum 
Guarinum,  Assistentem  Italiae,  ut 
Congregationem  in  omnibus  vice  sui 
dirigeret.  Occupavit  ergo  idem  P.  As- 
sisteue  locum  et  vices  R.  P.  Praepo¬ 
siti  Generalis. 


1696*97 

impressio 
I  Diti  tuti,  quoad 
distrahantur 
exemplaria 
bohemiuA- 
Om  17  act.  22  Mu. 
£7.  20  d. 


Rogandus 
P.  Generalis, 
ut  curet  omnia 
apte  componi 
quod  ad  tmme- 
ram  et  molem 
tomorum, 
ordinem 
rerum  etc. 


F„  Generalis, 
leviter 
aegrotans, 
alium  sui  loco 
substituit. 
a  tt  d.  9. 


V*  Gouznlez 
Praep-  ften. 

Magna  studii 
Litterarum 
Humaniorum 
commendatio, 
C.  7  dm  S€t  fi*. 
Cm  fi  d,  fi. 
Inttr.  Sfi5. 


Conficienda 
Instructio 
pro  ii qui  eas 
discunt, 
aut  externos 
docent. 


CONGREGATIONIS  XIV  415 

10,  in  Ms.  ad.  30  et  31.  11,  in  Ms.  act.  31  et  42. 


Postulatum  fuerat,  ut  Congregatio 
consuleret :  ne  umquam  apud  nos 
langueret  studium  Litterarum  Huma¬ 
niorum,  quod  tanta  cum  laude  hucus¬ 
que  coluit  Societas;  cuique  debet 
tum  Collegia  quam  plurima,  tum  non 
exiguam  nominis  aestimationem,  tum 
fructum  animarum ;  dum  huius  disci¬ 
plinae  tradendae  occasione  pietate 
ac  bonis  moribus  iuventus  institui¬ 
tur.  Cumque  varii  varia  in  hanc  rem 
saluberrima  in  medium  protulissent, 
illud  Congregatio  approbandum  ac 
sanciendum  censuit:  ut  Magistri  Lit¬ 
terarum  Humaniorum,  praeter  Regu¬ 
las,  quibus  diriguntur  ad  docendum, 
haberent  Instructionem  ac  methodum 
recte  discendi,  ad  quam  privata  sua 
studia  exigerent,  etiam  tunc  cum 
aliis  edocendis  dant  operam.  Desi¬ 
gnandum  itaque  huius  litteraturae 
apprime  peritum,  qui,  tum  his,  quae 
ad  hoc  aptissima  exstant  passim  in 
Instituto,  tum  quae  apud  probatos 
auctores  huc  faciunt,  Instructionem 
componat  absolutam,  atque  usui  ma¬ 
xime  accommodatam;  eamque  R.  P. 
Generalis,  a  se  ac  PP.  Assistentibus 
approbatam,  transmittat  in  Provin¬ 
cias  ,  atque ,  tum  sua ,  tum  etiam 
Congregationis  auctoritate  imponat 
iis,  qui  Litteras  Humaniores  discunt, 
aut  externos  docent,  ut  ab  eius  prae¬ 
scripto  in  studiiB  suis  ne  discedant; 
nec  minus,  ut  eam  prae  oculis  ha¬ 
beant  ii,  qui  Nostris  Rhetoricam 
praelegunt,  eosque  doceant  ei  metho¬ 
do  assuescere ;  rogatusque  est  R.  Pa¬ 
ter  noster,  ut  commendet  simul  omni¬ 
bus  enixe  ea  omnia,  quae  ad  fovenda 
haec  studia  Patres  proposuerant. 


Cum  a  Congregatione  v,  decreto  3, 
imponatur  praeceptum  obedientiae 
Patribus  Deputatis  ad  detrimenta 
cum  P.  Praeposito  Generali,  ne  cui 
revelent  delatorem;  cumque  ibi  nulla 
fiat  mentio  de  Secretario  eiusdem 
Deputationis,  postulatum  est:  an  pla¬ 
ceret,  ut  ad  Secretarium  ipsum  exten¬ 
deretur  praeceptum,  cum  par  militet 
ratio.  Additum  est;  dubitationem  hanc 
pertinere  posse  ad  Vicarium  etiam 
Generalem  et  Assistentes,  qui  ante 
electionem  Praepositi  GeneraliB  iure 
suo  intersunt  ei  Deputationi;  ad  As¬ 
sistentes  item,  tam  officio  functos, 
quam  recenB  electos,  qui  ex  Formula 
post  electionem  Generalis  admitti 
possunt  consilii  causa.  Censuit  Con¬ 
gregatio  et  statuit:  extendendum  eBse 
praeceptum  ad  Secretarium  et  ad 
omnes,  qui,  sive  iure  suo,  sive  con¬ 
silii  causa,  vel  ante  vel  post  electio¬ 
nem  ad  eam  Deputationem  admissi 
habebunt  quovis  modo  notitiam  dela¬ 
toris;  et  praecepti  huiusmodi  mentio¬ 
nem  addendam  Formulae. 

12,  in  Ms.  act.  33  et  35. 

Expositae  sunt  a  nonnullis  com¬ 
munes  querelae:  quod  male,  alicubi 
Baltem,  procedat  administratio  rerum 
temporalium;  cum  tamen  sine  his 
spiritualia  ipsa  Societatis  ministeria 
consistere  nequeant.  Et,  cum  postu¬ 
lata  quorumdam,  insueta  remedia  ex¬ 
cogitantium,  reiecisset  Congregatio, 
censuit:  non  opus  esse  novis  decre¬ 
tis,  cum  abunde  consultum  sit  per 
Instructionem,  quam,  pro  huiusmodi 
administratione  confectam  iussu  Con¬ 
gregationis  vm,  confirmavit  Congre¬ 
gatio  ix.  Eam  itaque  praesens  quoque 
Congregatio  confirmat,  commendans 


1696- »7 


Praeceptu m 
silentii, 
impositum 
Deputetis 
«d  detrimenta. 

extenditur 
ad  omnes,  qu 
quovis  modo 
notitiam  dela¬ 
toris  habebunt. 
C.  5  d .  5. 


Querelae  de 
mala  rerum 
temporalium 
administra' 
tioue. 


Instructio 
pro  hui  na  modi 
administra¬ 
tio  ne  confecta 
confirmatur. 
Initr.  ultima, 
post  tl, 

£?.  fi  d ,  eo. 

C.  9  d.  41. 

V.  d.  ti. 


416 


DECRETA 


P.  Gonzalez 
Praep.  Gen, 

Ad  eiue 
exsecutionem 
urgendum 
legfttnr 
a  Hectore  in 
consul  tat  Ion  n 
et  a  Provinciali 
in  visitatione. 


Secretarii  Soo, 
litterae, 
et  aliorum 
ad  ipenm, 

A  m\llo  Supe¬ 
riorum 
Praeposito 
inferiorum 
aperiantur  aut 
detineantur. 


Pensiones 
annuae  tenuio¬ 
res  comprehen¬ 
duntur  deor. 37 
Congr.  xn. 
a  42  d.  S7n.  2. 
a  20  d-  7  n.  j. 


De  proponendis 
fid  professionem 

titulo 

excellentiae  in 
condonando . 


R.  Patri  nostro:  ut  eam  communicet 
iterum  Provinciis  omnibus,  urgeatque 
pro  viribus  eius  exsecutionem ;  ad 
quam  efficacius  obtinendam  imperet, 
ut  legatur  quotannis  a  Rectore  bis, 
aut  semel  saltem;  in  consultatione 
coram  Ministro  ac  Procuratore,  atque 
a  Provinciali  in  visitatione  coram 
iisdem. 

13,  in  Ms.  act.  33  et  35. 

Cum  videretur  esse  ex  mente  So¬ 
cietatis  usus,  qui  iam  obtinuit,  ut 
litterae  a  Secretario  Societatis,  et 
aliorum  ad  ipsum  datae,  a  nullo  Su¬ 
periorum,  Praeposito  Generali  infe¬ 
riorum,  aperiantur  aut  detineantur, 
rbgata  est  Congregatio  declarare  et, 
quoad  opus  sit,  decernere :  hanc  im¬ 
munitatem  deberi  praedictis  litteris; 
cum  Secretarii  munuB  ferat,  ut  multa 
pertractet  soli  Praeposito  Generali 
communicanda.  Annuit  Congregatio, 
et  privilegium  iam  more  inductum 
praesenti  decreto  firmatum  voluit. 

14,  in  Ms.  act.  34  et  37. 

Proposita  est  dubitatio :  an  decre¬ 
to  37  Congregationis  xn,  de  annuis 
pensionibus  certo  alicui  Societatis 
domicilio  applicandis,  ad  cuius  Supe¬ 
riorem  libera  earum  dispositio  per¬ 
tineat  ,  comprehendantur  tenuiores 
etiam  pensiones.  Congregatio ,  pro¬ 
bans  iudicium  PP.  Deputatorum  pro 
paupertate,  censuit:  omnino  compre¬ 
hendi,  et  accipiondum  esse  universim 
decretum  illud,  ut  verba  sonant. 

15,  in  Ms.  act.  39  et  40. 

Postulaverat  Provincia  tolosana 
decerni:  in  quo  sita  censeri  debeat 
excellentia  in  concionando,  quam  re¬ 
quirit  Formula  iuramenti  in  decreto 
19  Congregationis  xiii,  nt  eo  nomine 


quis  proponi  possit  ad  professionem 
quatuor  votorum;  et  praeterea:  qui¬ 
nam  gradus  scientiae  theologicae  re¬ 
quiratur  in  eo,  qui  titulo  talenti  in 
concionando  proponendus  sit.  Senten¬ 
tia  PP.  Deputatorum,  quam  amplexa 
est  tota  Congregatio,  fuit:  satis  clare 
explicari  in  praeallegata  Formula 
excellentiam  ad  id  necessaxdam ;  qui¬ 
que  ibi  statutam  attigerit,  superatu¬ 
rum  utique  mediocritatem,  non  ut¬ 
cumque,  sed  notabili  excessu.  Neque, 
dum  petitur,  ut  multa  cum  laude  et 
fructu  dicere  possit  in  quibuscumque 
praecipuis  ecclesiis,  capiendas  esse 
eas  tantum,  quae  sunt  Summi  Pon¬ 
tificis  aut  summorum  Principum ; 
sufficere,  quae  communi  iudicio  prae¬ 
cipuae  habentur  in  unaquaque  regio¬ 
ne  ac  Provincia.  Ad  notitiam  Theo¬ 
logiae  quod  attinet,  facile  convenit 
oportere,  ut  mediocritatem  attingat; 
cum,  eum  saltem  gradum  non  asse¬ 
cutus,  nec  omnino  tuto  conciouari 
quis  possit,  nec  absolutus  condona¬ 
tor  evadere.  Quibus  vero  documen¬ 
tis  constare  oporteret  de  huiusmodi 
scientia ,  cum  in  varias  sententias 
abiissent  Patres,  tandem  statuit  Con¬ 
gregatio:  committendum  id  arbitrio 
Praepositi  Generalis. 

16,  in  Ms.  act.  42  et  43. 

Petierat  P.  Ioannes  Pertall,  Vice 
Provincialis  Angliae,  ut,  quod  olim 
concesserat  Congregatio  viii  decreto 
57  Revisoribus  generalibus ,  Substi¬ 
tutis  et  omnibus,  qui,  ex  alia  Pro¬ 
vincia  assumpti,  toti  Societati  Romae 
navant  operam ;  et  Congregatio  xn 
decreto  45  Poenitentiariis ,  tam  in 
Vaticana  Basilica,  quam  in  sacra 
Aede  Laure tana;  scilicet:  in  electione 
mittendorum  ad  Congregationem  ge¬ 
neralem  habeant  in  sua  eorum  Pro- 


USD6.97 


Multa. 

cum  laude  di¬ 
care  possint 
in  praecipuis 
ecclesiis 
regioni» 
ac  Provinciae. 


et  mediocri¬ 
tatem 

in  Theologia 
attingant. 

C.  f  &.  as  n.  a. 
C.  /I  d-  2, 

C.  12  d,  24- 


In  electione 
mittendorum 
ad  Congr.  geo. 
habeant  in  ena 
Provincia  vo¬ 
cem  passivam 
Patres  Provin¬ 
ciae  Angliae, 
in  Collegio 
Auglorum  in 
Urbe  detenti. 


P.  Gonzalez 
Praep-  Gen, 


et  Secret&rins 
i^oo.  ex  alia 
Provincia 
assumptos, 

e,  4  d.  u. 

€ ,  S  d .  25 
n.  9,  1&. 

C.  15  d.  e. 


Exos  11  entia 
in  litterla 
Humanioribus, 
vel  in  cogni¬ 
tione  linguae 
graecae  simul 
cum  sufficienti 
notitia  Hebrai¬ 
cae,  ut  quis 
boo  titulo 
ad  prof.  4  vot. 
proponatur, 
Juramento 
constet. 


CONGREGATIONIS  XIV  417 


vincia  vocem  passivam,  loco  eius, 
qua  gauderent  in  Provincia  romana; 
placeretne  praesenti  Congregationi 
idem  concedere  Rectori  Collegii  An- 
glorum  in  Urbe,  quoties  erit  ex  angli- 
cana  Provincia  assumptus,  aliisque 
ex  eadem  Provincia  Patribus  in  Col¬ 
legio  eodem  detentis,  cum  saepe  sint 
ex  praecipuis  Provinciae,  et  non  raro 
obstet  iniquitas  temporum,  ne  Romam 
mitti  possint  ad  Comitia  generalia 
praestantissimi  eius  Provinciae  Pa¬ 
tres.  Addidit  P.  Franciseus  Guari- 
nus,  Assistens  Italiae,  Congregationis 
Praeses:  videri  posse  id  iure  peti  pro 
Secretario  etiam  Societatis,  quoties 
tamen  non  est  ex  Provincia  romana, 
cum  et  ille  utique  toti  Societati 
navet  operam,  et  videatur  habenda 
ratio  muneris,  quod  exercet.  Censuit 
Congregatio:  dandum  id  esse,  tum 
Secretario  Societatis,  tum  Rectori  ac 
caeteris  Patribus  Provinciae  Angliae 
superius  indicatis,  ob  praeclara  etiam 
illius  Provinciae  merita  in  Ecclesiam 
ac  Societatem.  Propter  alicuius  ta¬ 
men  intercessionem  placuit  explicari : 
datum  id  iis  tantum,  qui  Provinciae 
romanae  sunt  applicati;  caeteri  enim 
iure  suo  gaudent  ea  voce  passiva  in 
Provinciis  propriis. 

17,  in  Ms.  act.  43. 

Quaesitum  est:  an,  cum  proponi¬ 
tur  aliquis  ad  professionem  quatuor 
votorum  titulo  excellentiae  in  Litte¬ 
ris  Humanioribus ,  et  quod  plures 
annos  in  iis  tradendis  strenue  labo¬ 
raverit,  esto  mediocriter  tantum  in 
Theologia  profecerit,  uti  proponi  pos¬ 
se  permittit  Congregatio  vi  decreto 
15,  et  Congregatio  vn  decreto  33, 
tunc  iudicium,  quod  de  huiusmodi 
scientia  fertur,  oporteat  esse  iura- 
mento  firmatum,  nec  ne.  Similis  du- 

Ikstit.  S.  L  Vol.  II. 


bitatio  erat  de  iudicio  ferendo  de 
iis,  qui  excellunt  in  cognitione  lin¬ 
guae  graecae  cum  sufficienti  notitia 
hebraicae,  ad  finem  eumdem  profes¬ 
sionis  quatuor  votorum,  ut  est  in 
decreto  32  Congregationis  ix. 

Iudicium  Patrum  Deputatorum  ad 
Institutum  stetit  pro  iuramento  ad¬ 
dendo  votis  ferendis  in  utroque  even¬ 
tu,  sicut  de  excellentia  in  gubernando 
et  concionando  statuit  Congregatio 
xn  decreto  24;  aequum  enim  est,  ut 
in  hac  parte  par  sit  utrorumque  con¬ 
ditio.  Huic  iudicio  Deputatorum  ac¬ 
cessit  sententia  et  decretum  Congre¬ 
gationis,  quae  insuper  iussit :  ut  con¬ 
ciperetur  Formula  huiusmodi  iura- 
menti,  prout  factum  in  simili  iussu 
Congregationis  xm;  decreto  19. 

Cumque  dubitatum  esset:  an  suf¬ 
ficiat  ad  finem  praedictum  peritia 
alterutrius  linguae,  an  vero  requira¬ 
tur  utriusque;  votum  PP.  Deputa¬ 
torum  requisivit  utriusque  peritiam, 
iuxta  mensuram  statam  in  praealle- 
gato  decreto  32  Congregationis  ix, 
nempe:  ut  proponendus  excellat  in 
graeca  cum  sufficienti  notitia  hebrai¬ 
cae.  Iudicium  hoc  comprobavit  com¬ 
munis  omnium  sententia. 

18,  in  Ms.  act.  43. 

Sicut  iusserat  Congregatio  decreto 
praecedenti,  concepta  eBt  et  appro¬ 
bata  haec  Formula  iuramenti,  prae¬ 
standi  ab  iis,  qui  laturi  sunt  iudi¬ 
cium  de  excellentia  in  Litteris  Huma¬ 
nioribus  in  ordine  ad  professionem, 
ut  ibi. 

Ego  NN,,  testem  invocans  Deum, 
censeo  Patrem  NN.  habere  praestan¬ 
tiam  in  Litteris  Humanioribus,  qua¬ 
lem  requirit  Congregatio  vi  decreto 
15,  ut  quis  eo  titulo  promoveri  pos¬ 
sit  ad  professionem  quatuor  votorum. 

53 


169« -1)7 


Formula 
buinsmodi 
i  u  ramenti 
conci  pianda. 


Formula 
i  n  ramenti, 
de  praoatant  ia 
io  Litteris  Hu* 
manior  ibas. 


418 


DECRETA 


P.  Gonzalez 
Praop.  Geni 

Formula 
de  peritia 
Linguarum 
graecae  atque 
hebraicae. 


Ex  iibt 

qui  eodem  die 
emiserunt 
4  votorum 
professionem, 
ei  deferatur 
ordinis  praero¬ 
gativa, 

qui  prius  aliis 
assecutus  est 
omnia  ex  parte 
sui  requisita  ad 
professionem. 
C,  7  d,  75. 

0*  $  d.  42. 

C .  11  d.  SI* 
C.  12  d  .  11 ■ 
C»  1G  d,  20* 

€ .  17  d.  10. 


Altera,  de  peritia  linguarum  grae- 
cae  atque  hebraicae,  pariter  appro¬ 
bata  fuit. 

Ego  NN.  testem  invocans  Deum, 
censeo  Patrem  NN.  excellere  in  co¬ 
gnitione  linguae  graecae  cum  suffi¬ 
cienti  notitia  hebraicae ;  ita  ut  ex 
hoc  capite  habeat  requisita  a  Con¬ 
gregatione  ix  decreto  32,  ut  titulo 
huius  peritiae  promoveri  possit  ad 
professionem  quatuor  votorum. 

19,  in  Ms.  act.  44. 

Supeb  decreto  10  Congregationis 
xm,  ubi  dicitur :  ex  duobus,  qui  'pro¬ 
fessionem  quatuor  votorum  fecerunt 
eodem  die,  ei  deferenda  est  praero¬ 
gativa,  qui  prius  explevit  annos  Re¬ 
ligionis  ad  professionem  quatuor  vo¬ 
torum  requisitos;  orta  est  dubitatio, 
quomodo  capiendum  id  eBset :  an  ita, 
ut,  qui  prius  praedictum  tempus  ex¬ 
pleverit,  praeferendus  sit  alteri,  licet 
hic  prius  adeptus  fuerit  omnia  requi- 
Bita  ad  professionem.  Post  multa  in 
hanc  rem  disceptata,  sensit  parB  ma¬ 
ior:  Congregationem  xm  praeferre 
illum,  qui  prius  explevit  annos  Reli¬ 
gionis  requisitos  ad  professionem , 
caeteris  paribus.  Alioqui  statuit  Con¬ 
gregatio  firmandam  esse  hanc  regu¬ 
lam,  valituram  tamen  tantum  in  po¬ 
sterum  :  ut  ex  iis,  qui  eodem  die 
emiseruut  professionem,  ei  deferatur 
ordinis  praerogativa,  qui  prius  aliis 
assecutus  est  omnia  ex  parte  sui  re¬ 
quisita  ad  professionem ;  ita  ut,  si  in 
Societate  non  essent  fixi  ad  profiten¬ 
dum  dieB  Purificatae  et  Assumptae 
Yirginis,  prius  aliis  fuisset  professus. 

Et,  licet  postridie  intercesserit 
aliquis  huic  decreto ,  Congregatio 
tamen,  auditis  eius  argumentis,  per¬ 
stitit  in  Bententia. 


20,  in  Ms.  act.  47. 

Cum  nostrae  Constitutiones,  *  non 
solum  Theologiam  Scholasticam,  sed 
etiam  Positivam,  quae  sacris  Canoni¬ 
bus  maxime  constat,  nobis  non  uno 
in  loco  commendent ;  censuit  Congre¬ 
gatio:  exhortandos  esse  Patres  Pro¬ 
vinciales,  ut  luris  Canonici  lectionem, 
in  pluribus  iam  Collegiis  cum  non 
modico  rei  litterariae  incremento  in¬ 
stitutam;  in  caeteris  quoque  praeci¬ 
puis  Provinciarum  suarum  Collegiis 
opportune  instituant  ;  ita  tamen,  ut 
abstineatur  ab  iis  Titulis  praelegen¬ 
dis,  quos  R.  Pater  noster ,  servata 
earumdem  Constitutionum  mente,  de¬ 
signaverit. 

21,  in  Ms.  act.  48  et  49. 

Postulatum  fuit:  ut  in  gratiam 
Provinciarum,  quae  sunt  extra  Euro¬ 
pam,  definirentur  nonnulla,  quorum 
incertitudo  non  levia  parere  possit 
incommoda.  Placuit  Congregationi 
statuere,  quae  sequuntur: 

1.  Cum  accidit,  ut  Procurator, 
qui  eligitur  in  Conventu  provinciali 
Romam  iturus,  toto  triennio  subsistat 
in  Provincia  defectu  opportunitatis 
navigandi  in  Europam,  tunc,  elapso 
triennio,  integrum  sit  Provinciae  Con¬ 
gregationem  iterum  cogere,  ac  novum 
in  ea  Procuratorem  eligere,  quo  ele¬ 
cto,  cadit  a  iure  veniendi  Romam  et 
ab  officio  ille,  qui  prius  electus  fue¬ 
rat. 

2.  Licet  Congregatio  ix  decreto 
36  cenauerit :  Procuratores  ludia¬ 
rum,  quamdiu  de  consensu  Praepo¬ 
siti  Generalis  substiterint  in  Europa, 
ius  habere  ad  Congregationem  gene¬ 
ralem,  unam  vel  plures,  quas  eo  tem¬ 
pore  celebrari  contigerit ;  non  ideo 
tamen  eis  conceditur,  ut,  postquam 


1096-97 


lori»  Canonici 
lectio 

ia  Collegiis, 
abi  non  est 
instituta, 
instituatur, 
*P.  4  c.  6  a.*,*. 

C,  12  fl.  I, 

C*  14  n.  1,  G. 
C.  1G  d.  90* 


De  Provinciis, 
^nae  eant  e^trn 
Europam. 


Si  Procurator 
toto  triennio 
subsistat  in  sua 
Provincia, 
potest 

Congr,  Prov, 
iterum  cogi 
et  novus 
Procurator 
eligi. 


Procuratores 

ludiarum  ius 

non  habent 
nisi  ad  unam 
Congr,  Proc. 


P.  Oonzalez 
Praep*  Qm* 


Provinciae 
citra  Europam 
non  compre¬ 
henduntur 
deor«  80 
Congr.  xu 
et  21  Cong.  uti . 


Indicium  de 
impedimentis 
Procurator  am 
ludiarum* 
in  Europa 
degentium, 
reservat ut 
F.  Generali 
vel  Vicario. 


Ut  quia  dicatur 
applicatus 
Provinciae, 


CONGREGATIONIS  XIV  419 


uni  coetui  Procuratorum  interfuerint, 
aliis  quoque  interesse  possint ;  cum 
diversa  sint  iura  ac  fines  Congrega¬ 
tionum  generalis  ac  Procuratorum. 

3.  Dum  decreto  30  Congregationis 
xu  cavetur:  si  notitia  de  morte  Prae¬ 
positi  Generalis  aut  de  indicta  Con¬ 
gregatione  generali  veniat  in  Provin¬ 
ciam,  antequam  eo  deferantur  litte¬ 
rae  patentes  Superiorum  a  Generali 
ante  obitum  expeditae,  ut  nulla  tunc 
fiat  mutatio;  et,  si  fiat,  irrita  sit;  ea 
lege  non  comprehenduntur  Provinciae 
extra  Europam  sitae;  quem  fuisse 
etiam  sensum  Congregationis  xii  con¬ 
stat  ex  actis  eius  manu  scriptis.  Pro¬ 
vincias  easdem  exceptas  declaravit 
Congregatio  a  statuto  Congregationis 
xm  decreto  11,  quo  deciditur  litte¬ 
ras  patentes,  ante  obitum  Generalis 
expeditas,  amittere  suum  robur. 

22,  in  Ms.  aci .  49. 

Dubitabatur:  cuius  eBset  cogno¬ 
scere  de  impedimentis,  quae,  ne  con¬ 
veniant  ad  Congregationem  ,  tum 
Procuratorum  tum  generalem,  alle¬ 
gant  aliquando  Procuratores  India- 
rum  degentes  iam  in  Europa;  hi 
enim  ad  id  consulere  nequeunt  suas 
Provincias,  ad  quas  ex  decreto  52 
Congregationis  vm,  et  §  41  Formu¬ 
lae  Congregationis  provincialis  perti¬ 
neret  huius  causae  cognitio  ;  cumque 
alii  alio  eos  remitterent,  neque  cer¬ 
tus  aut  satis  competens  proponeretur 
quaestionis  iudex;  sensere  tandem 
plerique  omnes  servandum  id,  quod 
in  more  positum  esse  ferebatur :  ut 
scilicet  hoc  iudicium  esset  unice  penes 
Praepositum  Generalem  vel  Vicarium. 

23,  in  Ms.  act.  4  et  48. 

Allati  sunt  nonnulli  iuiis  nostri 
textus,  qui  aliquibus  videbantur  am¬ 


bigui,  nisi  apta  explicatio  aut  con¬ 
ciliatio  adhiberetur. 

1.  Ex  decreto  33  Congregationis  ix, 
ut  quis  dicatur  applicatus  Provinciae, 
sufficit  munus  impositum  ad  defini¬ 
tum  tempus,  ut  Provincialis,  Recto¬ 
ris;  ex  decreto  5  Congregationis  xu, 
ad  eligendum  aliquem  in  Assistentem 
attenditur  Provincia,  non  in  qna  natus 
est  et  admissus,  sed  in  qua  tunc  est ; 
excipitur  tamen,  nisi  forte  ad  cer¬ 
tum  aliquod  tempuB  tantummodo  a 
Praeposito  Generali  addictus  alteri 
Provinciae  fuerit;  per  primum,  suf¬ 
ficit  ad  eam  applicationem  officium 
ad  certum  tempus,  per  secundum  non 
sufficit. 

Non  dubitavit  Congregatio  agi  in 
primo  de  applicatione  ad  Provinciam, 
in  secundo  de  applicatione  ad  Assi¬ 
stendam,  ad  quam,  prout  maioris 
momenti,  plus  etiam  requiritur;  quia 
tamen  xii  Congregatio  nihil  ponit, 
quo  explicetur  haec  diversitas  appli¬ 
cationum,  placuit  omnibus,  ex  voto 
etiam  PP.  Deputato  rum  pro  Institu¬ 
to,  ut  decreto  illius  Congregationis, 
post  illa  verba:  censendus  autem  quis¬ 
que  est ,  addatur:  ut  dicatur  ad  aliquam 
Assistentium  -pertinere ,  ex  ea  Provincia 
esse  etc.  Cumque  observasset  aliquis: 
esse  eamdem  rationem  de  electione 
Deputatorum  pro  detrimentis  et  po¬ 
stulatis,  Definitorum  et  huiusmodi 
personarum,  quae  ex  unaquaque  Assi¬ 
stentia  eligendae  sint  in  Congrega¬ 
tione  generali ;  statuit  Congregatio  : 
ut  de  his  omnibus  intelligeretur  ad¬ 
ditio. 

24,  in  Ms.  act.  48. 

2.  Proviscialis  vi  Regulae  suae 
113  potest  mittere  extra  Provinciam 
eum,  qui  ius  habet  ad  Congregatio¬ 
nem  provincialem,  causa  urgente,  et 


1696-97 

enifioit  munu^ 
impositum 
ad  definitum 
tempus;  sed 
hoe  non  sufficit 
nt  applicetur 
AHsi&tentiftti. 


Provincialia 
non  potest 
impedire)  no 
quis  veniat  ad 
Congr,  prov,; 
sed  potest 


DECRETA 


P,  Ctonzalez 
Praep,  Gen* 

indicare  de 

impedimentis 

aliunde 

exortis. 


Decretum  40 
Cougr.  xh 
emendatur. 


420 

approbata  a  maiori  parte  suorum 
Consultorum.  Yi  Formulae  Congrega¬ 
tionis  provincialis,  §  13,  non  potest 
impedire,  ne  veniat  ad  Congregatio¬ 
nem,  quempiam  eorum,  qui  ius  illud 
habent ;  et  id,  neque  sua,  neque  eorum 
sententia,  quos  consulere  solet;  quae 
duo  non  videbantur  cohaerere.  Sed 
approbarunt  omues  iudicium  Patrum 
eorumdem  Deputatorum,  quod  erat: 
Formula  prohiberi  Provincialem,  ne 
ponat  ipse  impedimentum,  a  suo  arbi¬ 
trio  pendens,  ut  satis  constat  es  ver¬ 
bis  Formulae;  Regula  vero  permitti, 
ut  cum  suis  Consultoribus  mere  iudi- 
cet  de  impedimentis  aliunde  exortis. 

25,  in  Ms.  act.  49. 

3.  In  Congregatione  xn,  decreto 
40,  dicitur:  nihil,  praeter  id,  quod  ad 
Contionatoris  sustentationem  aut  viati¬ 
cum  fuerit  expensum  aut  necessarium, 
accipi  a  nobis  posse  tamquam  stipen¬ 
dium  aut  eleemosynam  in  compensatio¬ 
nem  pro  ministerio.  Licet  certa  esset 
mens  illius  Congregationis,  tam  seve¬ 
re  in  decreto  immediate  antecedenti 
praecipientis,  ne  quid  accipiatur  sti¬ 
pendii  aut  eleemosynae  in  compen¬ 
sationem,  nominatim  etiam  pro  con¬ 
cionibus;  tamen,  quia  in  decreto 
hoc  40  solitarie  accepto  videri  pos¬ 
set,  reiici  quidem  stipendia  reliqua, 
sed  admitti  stipendium,  quod  neces¬ 
sarium  sit  ad  iter  et  sustentationem; 
quae  vis  est  particulae  illius  exci¬ 
pientis  praeter,  permisit  Congregatio, 
ut  in  nova  impressione  decreti  omit¬ 
tantur  illa  verba :  tamquam  stipendium 
aut  eleemosynam  in  compensationem  pro 
ministerio.  QuibuB  ablatis,  stat  integra 
sententia,  tolliturque  species  omnis 
permissi  stipendii. 


26,  in  Ms.  act.  50. 

Cuh  non  Bemel  neque  a  paucis 
commemorata  essent  iterata  et  sin¬ 
gularia  aestimationis  et  amoris  argu¬ 
menta,  quae  Serenissimus  Cosmus  ui, 
Magnus  Etruriae  Dux,  in  dies  exhibet 
Societati;  et  recens  illud  opus  im¬ 
pense  laudaretur,  quod  regio  sumptu 
ac  pretiosis  marmoribus  arte  eximia 
elaboratum  Goam  ab  ipso  destinatur 
in  fulcrum  urnae  S.  Francisci  Xave- 
rii;  cumque  tanti  Principis  munifi¬ 
centiae  atque  humanitatis  testes  ido¬ 
nei  adessent  quotquot  ad  haec  Comi¬ 
tia  adventantes  Florentiam  attigerant, 
quos  omni,  ut  solet,  liberalitatis  ac 
benevolentiae  genere  exceperat;  itum 
est  summo  omnium  consensu  in  hanc 
sententiam  et  decretum:  ut,  quod  in 
nobis  est,  Principi,  tot  nominibus  de 
Societate  optime  merito,  darentur 
litterae  nomine  Congregationis,  grati 
animi  atque  obsequii  nostri  testes ; 
praesertim  cum  tot  repetitis  eius 
beneficiis  nondum  antea  Societas  re¬ 
penderit  hoc  genus  gratiarum  actio¬ 
nis,  quod  aliae  retro  Congregationes 
decreverant  aliis  Summis  Principibus, 
qui  singulari  benevolentia  Ordinem 
nostrum  sibi  devinxissent. 

27,  in  Ms.  act.  51  et  52. 

Absoluto  iam  omnium  postulato¬ 
rum  examine,  cum  gravissimae  urge¬ 
rent  causae  moram  omnem  abrum¬ 
pendi,  placuit  Congregationi  indul- 
gere  :  ut  hac  vice  supersederetur 
repetitione  omnium  actorum ,  cum 
praesertim  ad  Bingulas  actiones  sedu¬ 
lo  examinata  essent  ac  probata;  et 
re  ipsa,  omissa  ea  lectione,  itum  est 
ad  ulteriora. 

Cumque  postridie  huic  decreto 
quidam  intercedere  tentasset;  non 


169« -97 


Decernitur  grn* 
Uarnm  actio 
Cosmo  ut, 
Magno 

Etruriae  Duci* 
ob  singularia 
aestimationis 
et  amoris 
argnmen  t«. 
SoGietivti  Ab 
Ipso  exhibita. 


Hac  vice 
supersedeatur 
repetitione 
omnium 
actorum  in 
Congregatione. 

C,  2  d .  T9. 

C.  2Bd.  4B  n.  4- 


421 


CONGREGATIONIS  XIV 


p.  (ioiizaioz  duxit  Congregatio  audiendam  esse 
Prapp.  Gen.  intercessionem,  cum  ageretur  de  de¬ 
creto,  quod  transierat  in  rem  iudica- 
tam,  et  exsecutioni  mandatum  fuerat. 

28,  in  Ms.  act.  52, 

Die  16  lanuarii  R.  Pater  noster 
Praepositus  Generalis,  restitutus  va¬ 
letudini  ac  coetui,  quaesivit:  an  vellet 
Congregatio  exspectare,  quoad  extra¬ 
herentur  decreta  typis  vulganda :  an 
exemplo  aliquot  praeteritarum  Con¬ 
gregationum  placeret,  ut,  soluto  Con¬ 
ventu,  extraherentur  per  otium,  exa¬ 
minanda  et  approbanda  a  se  atque 
a  PP.  Assistentibus  nomine  Congre¬ 
gationis  ,  priusquam  evulgarentur. 
Obtinuit  communior  Patrum  senten¬ 
tia:  ut  committeretur  haec  provincia 
examinandi  et  probandi  decreta  R.  Pa¬ 
tri  nostro  ac  PP.  Assistentibus,  so¬ 
luta  Congregatione,  cum  non  leves 
hanc  dispensationem  suaderent  cau¬ 
sae;  hoc  enim  non  paucorum  dierum 
opere  protracta  Congregatione,  pluri¬ 
bus,  quibus  iter  erat  in  remotissimas 
Provincias,  appetente  vere;  immine¬ 
bant  pericula  viarum  ac  bellorum, 


nec  apparebat  operae  pretium,  cum  I6»e-fl7 
decreta  omnia  quoad  rem  ipsam  sin- 
gillatim  proposita  iam  fuissent  Con¬ 
gregationi  et  approbata. 

29,  in  Ms.  act.  52. 

Ad  haec  quaesivit  R.  P.  Genera¬ 
lis:  an,  quando  iam  omnia  videban¬ 
tur  absoluta,  placeret,  ut  haec  eadem 
actio  finem  imponeret  Congregationi? 

Una  fuit  omnium  vox:  placere.  Tum 
idem  amantissime  affatus  Patres,  gra¬ 
tulatus  est  eis  ac  Societati,  Congre¬ 
gationem  peractam  ab  eis,  solutam 
tanta  sapientia,  zelo  atque  animorum 
consensione;  apprecatus  est  incolu¬ 
mem  in  suam  cuique  Provinciam 
reditum,  oblatis  ad  id  non  paucis  Sa¬ 
crorum  millibus.  Ipso  demum  prae- 
eunte,  actae  sunt  Deo  de  more  gra¬ 
tiae.  Dein  post  mutuas  gratulationes 
ac  charitatis  officia  solutus  est  coe¬ 
tus,  quo  finem  habuit  Congregatio 
xiv,  habita  Romae  a  die  15  Novem¬ 
bris  1696  ad  diem  16  lanuarii  1697; 
ipsam,  ac  Societatem  regente  admo¬ 
dum  R.  P.  N.  Praeposito  Generali, 

Thyrso  Gonzalez. 


Provincia 
uxaini  nandi 
el  probandi 
decreto 

P.  Generali  ac 
A  fisi  a  tentibus 

a  //  d.  89. 
C.  tl  d,  17. 

e,  in  d.  n. 
a  i&  a.  is. 
v .  i ti  a.  ss. 

C*  22  d.  46. 
€.  29  d.  43  n,  6. 


Congregationi 

linis 

lm  potiendus. 


Hort&Ho 
P.  Generalis- 


Fania  Congre¬ 
gationis. 


DECRETA 

DECIMAE  QUINTAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


I1,  Tflmbn- 
rinl 

Praep*  Geiu 

Cunea 

Congregationis 
oon  vocandae. 


Congregationem  hanc  ex  decreto 
Innocentii  x,  Summi  Pontificis, 
et  voluntate  R.  P.  Thyrsi  Gonzalez, 
Praepositi  Generalis,  R.  P.  Michael 
Angelus  Tamburinus,  iam  antea  rite 


constitutus  Vicarius  Generalis,  indi¬ 
xit  ad  diem  17  lannarii  1706,  sub 
finem  nempe  novennii  elapsi  a  Con¬ 
gregatione  generali  xiv. 

Iam  in  pleriBque  Provinciis  delecti 


170« 


P.  Tambu- 
rinl 

Praep.  Gen. 

Eiapeatantnr 

abseateH. 


3Ton  exspectandi 

amplios. 


Eliguntur 
Secretarins 
electioni  a+ 
Concinnat or, 


Inclusor* 


Depnt&tio  pro 
detrimentis, 
C,  7  d .  7$m 

c.  s  a>  i. 


422  DECRETA 


erant  ex  more  futuri  Electores,  cum 
ipse  R.  P.  Thyrsus  vivere  desiit  Ro¬ 
mae  27  Octobris  1705. 

Praestituta  Conventui  die  aderat 
quidem  numerus  Patrum  sufficiens  ad 
legitimam  Congregationem;  sed  quia 
nonnulli,  adhuc  absentes,  sperabantur 
propediem  appulsuri,  R.  Patri  Vi¬ 
cario  caeterisque  praesentibus  visum 
est,  esse  illos  exspectandos  usque  in 
in  diem  20  lanuarii. 

Decbetvm  1 ,  in  manu  scriptis 
act.  1 ,  2  et  3. 

Dicta  die  solum  adhuc  desidera¬ 
bantur  Patres  poloui  et  lithuani . 
Quoniam  vero  illi,  omni  spe  obtinendi 
commeatus  praecisa,  domum  reverti 
nuntiabantur,  lithuani  autem  longo 
adhuc  intervallo  aberant  Roma,  cen- 
suere  Patres,  non  obstante  illorum 
absentia,  legitimam  esse  Congrega¬ 
tionem,  ideoque  ad  praescriptas  ele¬ 
ctiones  processerunt. 

Primo  electus  est  Secretarius  ele¬ 
ctionis  P.  Michael  le  Tellier,  Rector 
Collegii  parisiensis,  Deiu  P.  Ioannes 
de  Gamis,  Elector  Provinciae  bae- 
ticae,  qui  orationem  ad  PP.  Congre¬ 
gatos  habeat,  ipso  eligendi  Generalis 
die.  Patri  Annibali  Marchetti  vero, 
Domus  Professae  romanae  Vice  Prae¬ 
posito,  cura  includendi  Electores  com¬ 
missa  fuit.  Similiter  pro  detrimentis 
recognoscendis,  ex  quinque  Assisten- 
tiis,  deputati  fuerunt  :  ex  italica, 
P.  Curtius  Sestius,  Provinciae  roma¬ 
nae  Praepositus ;  ex  gallica,  P.  Ioan¬ 
nes  Dez,  Rector  Collegii  argentinensis; 
ex  germanica,  P.  Albertus  Mechtl, 
Praepositus  Domus  Professae  Viennen¬ 
sis  ;  ex  hispauica,  P.  Salvator  Rivadeo, 
Rector  Collegii  salmanticensis ;  ex 
lusitanica,  P.  Michael  Diaz,  Praepo¬ 
situs  Domus  Professae  ulyssiponensis. 


Post  haec,  aliis  nonnullis,  quae 
ad  futuram  electionem  P.  Generalis 
necessaria  videbantur,  expeditis,  ex 
more  quoque  delectus  fuit  Assistens 
electionis  P.  Fridericus  Lamberti , 
Provinciae  Rheni  inferioris  Elector. 

2,  in  Ms.  act.  4. 

Die  31  lanuarii,  iam  ante  huic 
actui  praefinita,  servatis  rite  omni¬ 
bus,  quae  in  Formula  ex  Constitutio¬ 
nibus  ac  decretis  nostris  praescri¬ 
buntur,  secundo  scrutinio,  duobus 
supra  sexaginta  suffragiis  in  Prae¬ 
positum  Generalem  electus  est  R.  P. 
Michael  Angelus  Tamburinus,  deque 
hoc  e  vestigio  conscriptum  a  P.  Secre¬ 
tario  decretum  ac  promulgatum. 

3,  in  Ms.  act.  5  et  6. 

Constituto  Secretario  Congrega¬ 
tionis  P.  Andrea  Waibl,  Collegii  mo- 
nacensis  Rectore,  additisque  illi  soci¬ 
is,  P.  Mauritio  ab  Antonellis,  Rectore 
Collegii  neapolitani,  et  P.  Ignatio 
Aleman ,  Procuratore  chilensi ,  ad 
secernenda  postulata  delecti  sunt :  ex 
Italia,  P.  Ioannes  Vincentius  Impe¬ 
rialis,  Praepositus  Provinciae  medio- 
lanensis ;  ex  Gallia ,  P.  Guilielmus 
Daubenton,  Elector  Provinciae  Cam¬ 
paniae  ;  ex  Germania,  P.  Valentinus 
Queck,  Assistens  Germaniae;  ex  Hi¬ 
spania,  P.  LudovicUB  Montesdoca, 
Provinciae  baeticae  Praepositus;  ex 
Lusitania,  P.  Emmanuel  Correa,  eius¬ 
dem  Assistens. 

4,  in  Ms.  act.  9. 

Dilata  in  adventum  Patrum  li- 
thuanorum  electione  Assistentium,  iis 
interim  die  8  Februarii  appulsis,  po¬ 
stridie  Assistentes  sunt  electi :  pro 
Italia,  P.  Ioannes  Vincentius  Impe¬ 
rialis,  pro  Germania,  P.  Andreae  Waibl, 


1706 


et  A  e  sistens 
electionis. 


Electio 
P,  Praepositi 
Generalis, 


Electio 
Secretarii 
Congregatio  ais 
et  sociorum, 
<7*  S  rf.  /, 


et  Deputet  ion  is 
ad  postulata 
secernenda. 


Electio 

Assistentium, 

c.  s  a ,  s. 


P.  Tambu- 
rinl 

Praep.  €teiu 

Vocati» 

Secretario  800. 
et  ProQ»  BraBi- 
liae  et  Gen., 

fil  igitur 

Admonitor. 


Iu  Congr.prov.* 
ei  post  quintam 
■omtimam 
non  aint  tree, 
qui  plura  cae- 
toria  habeant 
fmffragis. 
auffr  acatio 
flommnnia 
continuanda. 

a  is  d.  2». 
0.  le  d.  24. 


In  electione 
mittendorum 
ad  Congr.  gen. 
habeant  in  tma 
Provincia 
vocem  passi¬ 
vam  omnes 
Professi 
ad  tempus 
applicati  Pro¬ 
vinciae 
ro  manae. 

0.  5  d .  25  n.  9. 


CONGREGATIONIS  XV  423 


pro  Gallia,  P.  Guilielmus  Daubenton, 
pro  Hispania,  P.  Ludovicus  de  Mon- 
tesdoca,  pro  Lusitania,  P.  Michael  Diaz, 
omnes  primo  scrutinio.  Tuta,  vocatis 
etiam  P .  Secretario  Societatis  et 
P.  Procuratore  Brasiliae ,  itemque 
P.  Procuratore  Generali,  primo  quoque 
scrutinio  in  Admonitorem  electus  fuit 
P.  Curtius  Sestius. 

5,  in  Ms.  act.  20. 

Conticebat  in  quadam  Congrega¬ 
tione  provinciali,  ut  post  quintum 
scrutinium  non  essent  treB,  qui  plura 
caeteris  haberent  suffragia,  sed  solum 
duo;  reliqui  vero  singuli  dumtaxat 
unum.  Dubitatum  igitur  fuit:  quo¬ 
modo  in  tali  casu  intelligenda  sint 
verba  illa  Formulae  §  28 :  Deinceps 
sumantur  tres,  qui  plura  aliis  suf- 
fragia  habuerint. 

Censuit  Congregatio :  in  liuius- 
modi  eventu  continuandam  esse  suf¬ 
fragationem  communem  ;  nil  tamen 
propterea  innovandum  in  Formula, 
sed  formandum  decretum,  quo  dubium 
hoc  declaretur,  simulque  moneantur 
PP.  Congregationis  provincialis,  quod 
in  similibus,  iuxta  §  17  Formulae, 
ipsa  Congregatio  possit  ad  praesen¬ 
tem  praxim  dubia  omnia  terminare  etc. 

6,  in  Ms.  act.  25. 

Quod  Congregatio  generalis  viii, 
decreto  57,  Hevisoribus  generalibus  ac 
caeteris,  qui,  assumpti  ex  alia  Provin¬ 
cia,  Romae  toti  Societati  operam  na¬ 
vant;  quod  item  Congregatio  xn,  decre¬ 
to  45,  Poenitentiariis,  tam  in  Basilica 
Vaticana,  quam  in  sacra  Aede  Lau¬ 
re  tana ;  ac  demum  Congregatio  xiv, 
decreto  16,  tum  P.  Secretario  Socie¬ 
tatis,  tum  P.  Rectori  Anglorum  in 
Urbe,  caeterisque  Patribus  ex  angli- 
cana  Provincia  in  illo  Collegio  degen¬ 


tibus  concesserat ;  ut  in  electione 
mittendorum  ad  Congregationem  ge¬ 
neralem  habeant  in  sua  ipsorum 
Provincia  vocem  passivam ;  id  prae¬ 
senti  Congregationi  placuit  extendere 
ad  omnes,  qui  ex  quibuscumque  aliis 
Provinciis  ad  tempus  applicati  sunt 
Provinciae  romanae ;  cum  illis  Pro¬ 
vinciis  percommodum  aliquando  ac¬ 
cidere  possit,,  si  Romae  aut  in  vicinia 
quidam  sint,  quos  absque  impensis 
itinerum  destinare  possint  ad  Con¬ 
gregationem  generalem. 

7,  in  Ms.  act.  28. 

Ut  invicem  concilientur  quae  in 
Formula  Congregationis  provincialis, 
§  6,  adversari  videntur  §  17,  dum 
in  illo  praescribitur,  ut,  si  quam- 
cumque  ob  causam  non  possint  con¬ 
venire  quadraginta  vel  quinquaginta, 
accedant  quotquot  possunt,  etiamsi 
duas  tertias  non  attingant ;  in  §  17 
autem  dicitur:  a  Patribus  Congre¬ 
gatis  decidi  posse  dubia,  modo  exce¬ 
dant  duas  tertias  partes  eorum ,  qui 
convenire  deberent  et  possent. 

Patres  Deputati  pro  Formulis  re¬ 
sponderunt:  in  priore  textu  agi  de 
duabus  tertiis  partibus  eorum,  qui 
convenire  deberent,  sed,  legitime  im¬ 
pediti,  non  possent  ;  in  posteriore  vero 
de  iis,  qui  convenire  deberent  et  pos¬ 
sent.  Quam  explicationem  Congregatio 
generalis  ratam  habuit. 

8,  in  Ms.  act.  34. 

In,  Congregatione  vii,  decreto  17, 
statuitur :  Nostros  teneri  ad  renun¬ 
tiandum  Buis  bonis,  «it  primum  per 
aetatem  et  patrias  leges  licebit.  Quae 
verba,  uti  ex  contextu  patet,  sunt 
praecipue  intelligenda  de  aetate  ad 
valide  renuntiandum  requisita.  Circa 
haec  tamen  praesens  Congregatio  de- 


1706 


Conciliatio 
u.  6  et  17 
Formulae 
Congrege  tionie 
provincialia. 


Bonorum 
renuntiatio  fiat 
ordinarie 
secundum 
patrias  lega  a ; 
sed  eat  valide, 
ai  ex  voluntate 
Superior,  tiafc 
ante  vel  poat 
quadriennium. 

0,  7  d .  17. 

0.  20  d.  7  n.  4. 


424 


DECRETA 


P.  Tanibw- 
rlm 

Praep*  G«n. 

Comp.  Pficil. 
».  48S- 


Stili  acerbitas 
Nostris  omnino 
prohibetur. 


Deerata 
et  Ordinationes 
pro  BerisorU 
bus  librorum 
confirmantur 
at  extenduntur 
ad  th esas 
et  folia 
quaecumque . 

a  /o  d. 

e.  //  d.  is, 
£7-  lGd.  M,  IG. 

C.  2i  d.  28. 

a  n  d.  20. 


De  suffragiis 
pro  defunctis 
extra  suam 
Provinciam. 
{?.  fi  d .  40- 
(7.  /fl  d.  0. 

Qui  obeunt 
in  mari  cen¬ 
seantur  esae 
de  Provincia, 
coi  primo  mors 
innotuit. 

Qui  ex  Indi  is 
venere,  neo 
applicati  sunt 
alicui  Prov+J 
fr  nantur 


clarat:  se  quidem  velle,  ut  Nostri  or¬ 
dinarie  in  hoc  negotio  se  patriis  legi¬ 
bus  accommodent;  nolle  tamen  pro- 
pterea  praeiudicare  iuribus  a  Sede 
Apostolica  sibi  concessis  et  a  S.  Tri- 
dentina  Synodo  approbatis,  vi  quorum 
valida  esse  potest  renuntiatio,  si,  ex 
voluntate  Superiorum ,  etiam  ante 
finitum  quadriennium  fiat,  aut  post 
illud  quoque  differatur. 

9,  in  Ms.  act.  34. 

Relatdm  fuit  ad  Congregationem : 
quosdam  e  scriptoribus  nostris,  adver¬ 
sariorum  calumniis  provocatos,  non- 
nunquam  uti  stilo  acerbiore,  quam 
viros  religiosos  decere  videatur.  Qua¬ 
propter  unanimi  consensu  declaratum 
fuit:  omnino  contra  mentem  Socie¬ 
tatis  esse  huiusmodi  stilum,  omnemque 
talem  lucubrationem  Nostrorum,  qua 
lectores  iure  offendi  possint.  Ad  ca¬ 
vendam  proin  omnem  offensionem , 
Congregatio  decreta  omnia  et  Ordi¬ 
nationes,  quae  aliquando  sunt  factae 
pro  Revisoribus  librorum,  confirmat 
et  extendit,  quoad  praesens  punctum, 
etiam  ad  theses  et  folia  quaecumque; 
ne  quid  omnino  typis  vulgetur  a  No¬ 
stris,  nisi  a  Revisoribus  ad  id  consti¬ 
tutis  approbatum. 

10,  in  Ms.  act.  40  et  42. 

Ne  Nostri,  qui  vel  in  itinere  mari¬ 
timo,  vel  missi  ex  Indiis,  alicubi  mo¬ 
riantur  in  Europa,  nimis  diu  carere 
debeant  ope  suffragiorum  Societatis, 
placuit  Congregationi  statuere  :  ut  ii, 
qui  obeunt  in  mari,  censeantur  esse  de 
illa  Provincia,  cui  primo  illorum  obitus 
innotuerit;  qui  vero  ex  Indiis  iam 
appulere  in  Europam,  fruantur  suffra¬ 
giis  Provinciae,  in  qua  migrant  ex 
hac  vita,  nisi  certae  alicui  Provinciae 
in  Europa  iam  fuerint  applicati,  ser¬ 


vata  in  reliquis  Ordinatione  R.  P.  Clau¬ 
dii  Aquavivae,  cap.  2,  §  3. 

Cum  porro  dubitaretur  de  Confes- 
sariis  Principum,  etiam  longius  non¬ 
numquam  a  sua  Provincia  remotis, 
responsum  est:  illos  in  tali  casu,  quoad 
suffragia  pro  defunctis,  pariter  prae¬ 
senti  decreto  comprehendi. 

11,  in  Ms.  act.  41  et  47. 

Poste  aquam  Congregationis  vi  de¬ 
creto  15  peritiae  linguarum  indicarum 
concessum  fuit:  ut  possit  supplere 
defectum  doctrinae  theologicae  (dum¬ 
modo  haec  sit  saltem  mediocris)  requi¬ 
sitae  ad  professionem  quatuor  votorum, 
et  Congregatio  vrn,  decreto  40,  statuit, 
ut  Examinatores  talis  peritiae  iudi- 
cium  suum  ferant  iurati ;  aequum 
videtur,  ut,  exemplo  Congregationum 
xrn,  decreto  19,  et  xiv,  decreto  18,  For¬ 
mula  iuramenti  praescribatur;  quae 
proinde  in  formam  sequentem  conce¬ 
pta  fuit  et  approbata : 

Ego  NN,,  testem  invocans  Dedm, 
censeo  Patrem  NN.  ita  eminere  peritia 
linguae  indicae  NN.  (cui  addiscendae, 
apud  Indos  laborans,  operam  dedit), 
ut  ea  expedite  in  familiari  sermone 
uti  possit,  atque  ideo  ex  hoc  capite 
habeat  quae  a  Congregatione  vi,  de¬ 
creto  15,  et  Congregatione  xv,  decre¬ 
to  11,  ad  professionem  quatuor  voto¬ 
rum  requiruntur. 

Addi  autem  his  voluit  Congregatio : 
sufficere  peritiam  linguae  unius  indi¬ 
cae  ex  pluribus,  quae  fortasse  usui 
sunt  in  diversis  missionibus,  dummodo 
eam,  non  ut  nativam  a  puero  hause¬ 
rint,  sed,  apud  Indos  utiliter  labo¬ 
rando,  sedulo  studio  in  eadem  addi¬ 
scenda  sibi  comparaverint,  uti  mone¬ 
tur  in  memorato  decreto  15  Con¬ 
gregationis  vi. 

Post  haec  aliaqne  plura  ordinata, 


170« 

suffragiis  illius 
in  qua 
moriantur. 

Idem  dicendum 
de  Confessoriis 
Principum. 


Formula 
iuramenti  pro 
Ex  ft  mi  nat  ori¬ 
bus  peritiae 
linguae  indi* 
eae. 


Sufficit  peritia 
unias  linguae 
indicae,  quae 
non  ut  nativa 
a  puero 
hausta  sit. 


CONGREGATIONIS  XV 


425 


r.  Tatnbn- 
rini 

Fraep.  Gen. 

Finis 

Congregati  emis 
decernitur: 


Hortatio 
P.  Generalis. 


P,  Bete 

Praep.  fren* 

Caasa 

Congregationis 

convocandae. 


Congregatio 

differtur* 


Non  exspectati 
absentes. 


cum  nil  porro  superesset  necessario 
deliberandum,  K.  P.  Generalis  quae¬ 
sivit  ex  Patribus :  quandonam  place¬ 
ret  finem  imponere  Congregationi  ? 
Omnium  consensu  decretum  fuit:  ulti¬ 
mam  actionem  die  3  Aprilis  esse 
celebrandam. 

In  hac  igitur,  expeditis  omnibus, 
Pater  noster  cunctos  paterne  hortatus 


est  ad  strenuam  exsecutionem  eorum, 
quae  magna  prudentia,  zelo  et  singu¬ 
lari  animorum  consensione  in  his  Co¬ 
mitiis  pro  communi  bono  contulissent, 
ac  demum  omnibus  bene  precatus  in 
Domino,  solvit  praesentem  Congre¬ 
gationem  generalem  xv  die  3  Aprilis, 
anno  1706. 


DECRETA 

DECIMAE  SEXTAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


Cum  R.  P.  N.  Michael  Angelus 
Tamburinus  28  Februarii  1730 
diem  extremum  obiisset,  nullo  nomi¬ 
nato  Vicario;  coacta  fuit  Romae  Con¬ 
gregatio  Professorum,  in  qua,  serva¬ 
tis  rite  omnibus,  die  7  Martii  electus 
est,  primo  scrutinio,  Vicarius  Gene¬ 
ralis  R.  P.  Franciscus  Retz,  Germa¬ 
niae  Assistens. 

Is  de  consilio  PP.  Assistentium 
Congregationem  generalem  indixit  in 
diem  15  Novembria  eiusdem  anni 
1730.  Illa  ipsa  die  visum  est  R.  P. 
Vicario  et  Patribus,  qui  aderant,  pri¬ 
mam  sessionem  iustis  ex  causiB  dif¬ 
ferendam  esse  in  diem  19  Novembris. 

Decretum  1,  in  manu  scriptis 
act.  1,  2  et  3. 

Desiderabantur  Patres  omnes  Sar¬ 
diniae,  et  ex  Lusitania  aderat  solum 
P.  Franciscus  Fonseca,  cui  P.  Provin¬ 
cialis  vices  suas  demandaverat.  Cum¬ 
que  nulla  spes  esset  illorum  adventus, 
Ikstit.  S.  1.  Vol.  1L 


eo  quod  in  illis  Provinciis  habitae 
non  fuissent  Congregationes  provin¬ 
ciales,  pronuntiarunt  Patres:  Congre¬ 
gationem  nihilominus  esse  legitimam, 
et  procedendum  ad  solitas  electiones. 

Electus  est  in  primis  Secretarius 
electionis  P.  Carolus  Dubois,  Colle¬ 
gii  avenionensis  Rector.  Tum  P.  Hie¬ 
ronymus  Santi,  Provinciae  venetae 
PraeposituB,  qui  die  electionis  Prae¬ 
positi  Generalis  orationem  haberet. 
Cura  vero  includendi  Electores  de¬ 
mandata  fuit  P.  Iosepho  Gentili,  qui 
loco  P.  Vice  Praepositi  aegrotantis 
praeerat  Domui  Professae  romanae. 
Deinde  ad  detrimenta  examinanda  de¬ 
putati  fuerunt:  ex  Italia,  P.  Anto¬ 
nius  Casati,  Rector  Domus  Probatio¬ 
nis  mediolanensis;  ex  Gallia,  P.  Lu- 
dovicus  Laguille,  Vice  Provincialis 
Campaniae;  ex  Germania,  P.  Iose- 
phus  Preiss,  Rector  Collegii  augu- 
stani ;  ex  Hispania,  P.  Emmanuel  Sau¬ 
cius  Granado,  Provincialis  toletanus ; 

54 


1706 


Solvitur 

Congregatio* 


1780-31 


Electio 
Secretarii 
electioni  e, 

Corioicmatorifl, 


Inclusoris, 


Deputatorum 
ad  detrimenta, 
a  t  d.  7«. 
c.  s  d.  i. 


P,  Betss 
Prgep.  n. 

et  Assistenti 3 
electionis. 


Nonnisi  post 
electionem 
excutiendam 

postulatum 

de  non  potando 
abrogatione 
Congrego  tionie 
noveimalis. 
Inf.  d.  e. 


Electio 

Praepositi  Ge¬ 
nere!  is  primo 
aortitin  io  pera¬ 
gitur. 


Electio 
Secretarii 
Congr*  et  eo- 
oiornm, 


et  Deputatorum 
od  postulata. 


426  DECRETA 


ex  Lusitania,  P.  Franciscus  Fonseca, 
Yice  Provincialis,  Demum  delectus 
fuit  Assistens  electionis  P.  Carolus 
Storanus,  Provincialis  romanus. 

2,  in  Ms.  ad,  :i. 

Cum  rogata  fuisset  Congregatio, 
ut  ante  electionem  Generalis  ageret 
de  quodam  postulato,  quo  petebatur, 
ne  deinceps  procuraretur  dispensatio 
a  Constitutione  Innocenti!  x,  de  Con¬ 
gregatione  generali  nono  quoque  anno 
celebranda;  censuit  Congregatio,  plu¬ 
ribus  gravibus  de  causis:  nonnisi 
post  electionem  postulatum  illud  ex¬ 
cutiendum. 

3,  in  Ms.  ad.  4. 

Die  30  Novembris,  S.  Andreae 
Apostolo  sacra,  omnibus ,  quae  in 
Constitutionibus,  Decretis  et  Formula 
praescribuntur,  rite  servatis,  mira  et 
numquam  satis  laudanda  animorum 
consensione,  primo  scrutinio,  et  omni¬ 
um  suffragiis  (unico,  praeter  suum, 
excepto)  electus  est  in  Praepositum 
Generalem  R.  P.  Franciscus  Retz.  Mox- 
que  electionis  decretum  pro  more 
confectum,  subseri ptumque  a  Secre¬ 
tario  et  promulgatum  fuit, 

4,  in  Ms.  ad.  5. 

Electo  in  Congregationis  Secreta¬ 
rium  P.  Carolo  Dubois,  eodem,  qui 
fuerat  electionis ;  additi  sunt  illi  Bocii 
P.  Martinus  Trampczinaky,  Rector 
Collegii  S,  Ioannis  Iaroslaviae,  et 
P.  Ioannes  Scotti,  Collegii  bononiensis 
Rector. 

Electi  quoque  sunt  ad  postulata 
secernenda:  P.  Hieronymus  Phebei, 
Elector  Provinciae  romanae,  pro  As¬ 
sistentia  italica;  P.  Franciscus  Xave- 
sius  de  la  Grandville,  Aquitaniae 
Provincialis,  pro  gallica;  P.  Rober- 


tus  Philippe,  Provincialis  gallobelgi- 
cae,  pro  germanica ;  P.  Ioannes  de 
Yillafane ,  Provincialis  castellanae , 
pro  hispanica ;  P.  Franciscus  Sierra, 
Hispaniae  Assistens,  pro  Assistentia 
Lusitaniae;  ex  qua,  cum  solus  ades¬ 
set  P.  Franciscus  Fonseca,  isque  iam 
esset  inter  Deputatos  pro  detrimen¬ 
tis,  alius,  iuxta  decretum  49  Congre¬ 
gationis  xu,  deputandus  fuit  pro  po¬ 
stulatis. 

5,  in  Ms.  ad.  6  et  7. 

Die  7  Decembris  electi  sunt  As¬ 
sistentes  omnes  primo  scrutinio :  pro 
Italia,  P.  Antonius  Casati ;  pro  Ger¬ 
mania,  P.  XaveriuB  Hallauer,  Rector 
Collegii  monachiensis;  pro  Gallia , 
P.  Franciscus  de  Lacorree,  Provincialis 
tolosanus ;  pro  Hispania,  P.  Franci¬ 
scus  Sierra,  idem,  qui  proxime  ante 
hoc  officio  functus  fuerat. 

Ob  absentiam  vero  Patrum  lusi- 
tanorum,  exemplo  Congregationis  x, 
electio  Assistentis  Lusitaniae  remissa 
fuit  ad  Patrem  nostrum,  eo  modo 
facienda,  quo  extra  Congregationem 
generalem  Assistenti  mortuo  novus 
subrogatur. 

Post  haec,  vocato  ad  Congrega¬ 
tionem  P,  Secretario  Societatis  (nam 
P.  Procurator  Generalis  iam  inter 
Electores  aderat),  primo  etiam  scru¬ 
tinio  electus  est  Admonitor  P.  Hora¬ 
tius  Olivieri,  antea  Italiae  Assistens. 

6,  in  Ms.  ad.  8,  9  et  10. 

Yibum  est  Patribus  agendum  esse 
ante  alia,  et  quidem  secretis  suffra¬ 
giis,  de  postulato  illo  ante  electio¬ 
nem  proposito,  quo  rogabatur  Con¬ 
gregatio:  ut  viam  aliquam  iniret,  ne 
deinceps  petatur  dispensatio  a  Con¬ 
gregatione  novennali  ab  Innocentio  x 
praescripta.  Congregatio,  re  diligen- 


1780*31 


Assistentes 
quatitor  eli¬ 
guntur  primo 
scrutinio. 

C.  8  d. 


Assistens 
Lusitaniae 
a  Patre  Nostro 
eo  modo 
eligatur,  quo 
subrogatio  fit 
extra  Congr. 
C.  9  d.  44, 

C.  10  d .  8. 

C 11  d.  28. 
C.  t 8  d.  15. 

Electio 
Admonitoris. 
C,  8  d.  2. 


Reficit  nr 
postulatum  de 
non  petenda 
deinceps 
dispensatione 
a  decreto 
lunoc,  x  de 
Congregatione 
novennali ; 


427 


P.  Rctz 
Praep.  Ge 


immo  petenda 
ei  ne  abrogatio. 
Liti .  Aport. 
pt tg.  205. 

C.  n  d.  12. 
€.  12  d .  1 .  2, 
C.  14  d.  4 . 


Hectorea 
Seminariorum, 
Instructores 
tertii  anni 
Frob.,  et  Magi* 
Btri 

No  vitiorum, 
qui  Ius 

non  habent  ad 
Congr.  pror., 
mutari  possunt 
a  Vicario  poet 
indictam 
Congr.  gen„ 
et  a  Generali 
etiam  ea  du¬ 
rante. 

C.  12  d.  01. 


Congregationes 
p  ro  v ,  aloe  causa 
gravissima 
non  omitten¬ 
dae. 

C.  2  d.  19,  € 7 . 
a .  4  d.  7. 

C.  5  d .  80. 

e.  z  d .  s. 

C,  21  d.  10. 
C.  28  d.  18. 
Inf.  d.  18. 


CONGREGATIONIS  XVI 


tissime  examinata,  postulatum  illud 
omnino  reiiciendum  esse  decrevit. 

Cum  deinde  aliquis  huic  decreto 
intercessisset ;  non  esse  deferendum 
intercessioni,  sed  standum  decreto, 
tanto  suffragiorum  consensu  Patres 
censuerunt,  ut  nemo,  ne  ipse  quidem, 
qui  intercesserat,  dissentiret. 

Quin  et  sancitum  fuit  exemplo 
Congregationum  xi,  xn  et  xiv,  ut 
peteretur  potius  a  Summo  Pontifice 
abrogatio  decreti  Innocentii  x,  cum 
primum  illius  petendae  opportuna 
fuerit  occasio. 

7,  in  Ms.  act.  8. 

Cum  quaesitum  fuisset;  utrum  no¬ 
mine  Rectorum  et  Praefectorum  Pro¬ 
bationum,  quos  non  licet  mutare  Vi¬ 
cario  Generali  iuxta  §  7  illius  Offi¬ 
cii,  intelligi  debeant  etiam  Rectores 
Seminariorum  externorum,  Magistri 
No  vitiorum,  et  Instructores  Patrum 
tertii  anni  Probationis,  qui  simul  Re¬ 
ctores  non  sunt,  adeoque  ius  non 
habent  ad  Congregationem  provincia¬ 
lem  ;  censuit  Congregatio ;  eiusmodi 
Rectores,  Instructores  et  Magistros 
Novitiorum,  qui  ius  non  habent  ad 
Congregationem  provincialem,  a  Vi¬ 
cario  etiam  pOBt  indictam  generalem 
Congregationem  mutari  posse  ,  ac 
potiori  iure  a  Praeposito  Generali 
etiam  durante  Congregatione  gene¬ 
rali. 

8,  in  Ms.  act.  10. 

Proposito  cuiusdam  Provinciae 
postulato :  ne  Congregationes  provin¬ 
ciales  nisi  gravissimis  ex  causis  inter¬ 
mittantur;  decrevit  Congregatio:  per¬ 
mittendum  non  esse,  ut  provincia¬ 
les  Congregationes  statis  temporibus 
omittantur,  nisi  causae  adessent  gra¬ 
vissimae,  quales  indicantur  in  For¬ 


mula  §  2,  inter  quas  tamen  regula¬ 
riter  censeri  non  debeat  Provinciae 
egestas. 

9,  in  Ms.  act.  11. 

Ut  varia  nec  levia  avertantur  in¬ 
commoda,  Congregatio  enixe  rogan¬ 
dum  censuit  Patrem  nostrum :  ut 
quam  primum  revocet  facultatem 
concessam  aliquibus  habendi  socios 
Coadiutores  sibi  peculiariter  assigna¬ 
tos,  curetque  circa  hoc  exacte  obser¬ 
vari  canonem  14  Congregationis  vn, 
quem  praesenti  decreto  Congregatio 
instaurat  et  renovat. 

10,  in  Ms.  act.  11. 

Quo  melius  constare  possit,  utrum 
illi,  qui  ad  Missiones  transmarinas 
destinantur,  necessariis  animi  ac  cor¬ 
poris  viribus  praediti  sint;  statuit 
Congregatio :  ut  Provinciales  de  iis, 
qui  ad  huiusmodi  Missiones  aspirant, 
diligenter  inquirant,  curentque  de 
iisdem  inquiri  a  viris  prudentibus, 
quibus  sint  probe  noti;  ac  tam  suum, 
quam  horum  iudicium  ad  Patrem 
nostrum  transmittant ,  ut  statuat 
quod  sibi  in  Domino  videbitur. 

11,  in  Ms.  act.  12. 

Dubitatum  fuit:  an  ii,  qui  se  excu¬ 
sarunt,  quod  non  possint  accedere 
locum  Congregationi  provinciali  de¬ 
stinatum,  ius  habeant  illam  adeundi, 
si  contingat  Congregationem  trans¬ 
ferri  in  alium  locum,  quo  sine  in¬ 
commodo  se  conferre  possunt.  Con¬ 
gregatio  censuit :  tales  in  hoc  casu 
non  excidisse  iure  suo,  sed  vocandos 
ad  Congregationem  ,  etiamsi  iam 
scriptum  fuisset  ad  alios,  qui  illis 
erant  subrogandi. 


1730-81 

1 


Socii 

Coodiaiorea 
stabiles  non 
permittendi, 
et  concessa 
aliquibus 
facultas  revo¬ 
canda. 

C.  1  d.  108 . 


O.  7  d.  29. 


De  iis,  qui 
ad  Missiones 
transmarinas 
aspirant , 
diligenter 
inquiratur, 
et  Praeposita* 
Generalis 
informetur. 


Iure  ad  Congre¬ 
gationem  p  rov . 
non  excidunt 
exonsati 
ratione  loci* 
si,  mutato  ei ns 
loco,  cesset  im¬ 
pedimentum  . 


428 


DECRETA 


P.  Retz 
Praep.  Gen. 

Incarce  ratis 
et  gravem 
poenam 
subeuntibus 
cum  infamiae 
nota  ooni un¬ 
ctam  nullum 
ios  ad  Congre¬ 
gationem  prov. 


De  huiusmodi 
gravitate 
indicandum 
a  Provinciali 
et  aliis  de  iure. 
C.  11  d.  6. 


Ad  Bibliothe¬ 
cam  auctorum 
Societatis, 
quaenam 
afferenda  sint 
Romam  a  Pro¬ 
curatoribus 
ad  Congr.  Proc. 
venientibus. 

C .  21  d.  21. 


A  quo  recogno¬ 
scendae  theses 
propugnandae 
in  Collegiis. 
C.  11  d.  18. 
C.  15  d.  9. 


Librorum 
auctores  et  cen¬ 
sores  mutuo 
sint  ignoti. 


12,  in  Ms.  act.  12. 

Cbm  quaesitum  fuisset :  utrum,  si 
contingeret,  ut  aliquis  carceri  man¬ 
cipetur,  vel  gravem  poenitentiam  a 
Superioribus  Societatis  impositam 
adimpleat ,  ius  ad  Congregationem 
habeat  ?  Patres  censuerunt :  nullum 
ad  illam  ius  esse,  sive,  incarceratis, 
sive  iis,  qui  (quod  Deus  avertat)  ob 
culpam  gravem  subeunt  poenam  gra¬ 
vem,  et  cum  infamiae  nota  coniun- 
ctam.  De  huiusmodi  autem  gravitate 
atque  infamia  iudicabit  Provincialis 
cum  iis,  ad  quos  pertinet  ferre  iu- 
dicium  de  impedimentis  prohiben¬ 
tibus  accessum  ad  Congregationem. 

13,  in  Ms.  act.  13. 

Ut  Bibliothecae  auctorum  Socie¬ 
tatis,  quando  edenda  videbitur,  in 
promptu  sit  materia,  statutum  fuit : 
ut,  quotiescumque  cogetur  Congre¬ 
gatio  Procuratorum,  isti  Romam  af¬ 
ferant  librorum  in  sua  Provincia  ab 
ultima  Congregatione  editorum  titu¬ 
los,  locum  editionis,  nomen  typographi 
et  auctorum  defunctorum  elogia;  ti¬ 
tulos  item  librorum  manu  scriptorum, 
quos  Nostri  vita  functi  relinquunt. 

14,  in  Ms.  act.  14. 

Quaesitum  fuit :  a  quo  recogno¬ 
scendae  sint  theses  propugnandae  in 
Collegiis,  in  quibus  nullus  est  Stu¬ 
diorum  Praefectus.  Censuerunt  Pa¬ 
tres  :  eas  recognoscendas  a  Praefecto 
generali  Studiorum  Collegii  vicinioris, 
si  tamen  aliter  non  fuerit  a  Provin¬ 
ciali  provisum. 

15,  in  Ms.  act.  15. 

Ad  coercendam  nimiam  librorum 
in  lucem  edendorum  facilitatem , 
PP.  Deputati,  quorum  iudicium  Con¬ 


gregatio  ratum  Labuit,  censuerunt 
observanda  esse  sequentia:  designati 
a  Superioribus  Censores  ignoti  sint 
auctoribus,  et  auctores  Censoribus. 
Legant  isti,  antequam  censuram  ag¬ 
grediantur,  Regulas  Revisorum  gene¬ 
ralium  ,  et  quae  ibi  praescribuntur 
in  libris  examinandis  diligenter  ob¬ 
servent  ;  ferantque  iudicium,  omni 
seposito  humano  respectu,  solam  Dei 
gloriam  ac  Societatis  bonum  prae 
oculis  habentes.  Curent  denique  Su¬ 
periores,  atque  in  primis  ipse  Pro¬ 
vincialis,  ut  iudicium  Censorum  exse¬ 
cutioni  mqndetur,  et  liber  non  pro¬ 
deat,  nisi  ad  censuram  latam  exactus. 

16,  in  Ms.  act.  15. 

Quo  melius  sanctae  paupertati 
consulatur,  Congregatio  severe  pro¬ 
hibet  :  ne  quis  quocumque  praetextu, 
nomine  proprio  aut  alieno  pecuniam 
collocet  ad  lucrum  ex  ea  percipien¬ 
dum.  Sed  quidquid  obtingit  alicui 
pecuniae,  permittatur  arbitrio  Supe¬ 
riorum,  qui  pro  sua  prudentia  de  illa 
statuent. 

17,  in  Ms.  act.  16. 

Ut  omnes  Nostri  a  procurandis 
externorum  patrociniis ,  quae  reli¬ 
giosae  disciplinae  et  obedientiae  pe¬ 
stis  est,  magis  absterreantur,  statuit 
Congregatio  :  ut  peccatum,  quo  viola¬ 
retur  praeceptum,  de  non  procuran¬ 
dis  externorum  intercessionibus,  No¬ 
stris  impositum,  iu  posterum  Supe¬ 
riori  reservetur;  atque  ita  inter  casus 
reservatos  recenseri  iussit. 

18,  in  Ms.  act.  17. 

Cum  quaesitum  fuisset :  ad  quam 
Provinciam  spectent  Patres  Missionis 
scoticae  et  hibernicae,  quos  nonnum¬ 
quam  contingit,  post  peractum  in  una 


1780-81 


Censores  di li* 
gen  ter  legant 
et  observent 
Regulas 
Revisorum  gen. 
Sup.  d.  14. 

C.  10  d.  11. 
C.  11  d.  18. 
C.  15  d.  9. 

C.  21  d.  26. 
C.  22  d.  20. 
C.  98  d .  48  n.  2. 


Liber  non 
prodeat,  nisi 
ad  censuram 
latam  exactu?. 


Pecunia 
ad  Inorum  non 
oollocanda. 
/n/.  d.  28. 


Transgressio 
praecepti, 
de  non  procu¬ 
randis 
externorum 
patrociniis , 
reservatur 
Superiori. 

C.  5  d.  14,  40. 
C.7d.20  22  n.2. 
C.  8  d.  24. 

C.  9  d.  24. 

C.  10  d.  18. 


Patres  Missio* 
nis  scoticae 
et  hibernicae 
censentur  esse 
illius  Prov. 


CONGREGATIONIS  XVI 


429 


P.  Rete 
Praep.  Gen. 

inqna  murantur 
et  laborant. 


Hec  patenda 
neo  concedenda 
dispensatio, 
no  Procurator 
in  Congr.  ele¬ 
ctus  Romam 
veniat,  nisi 
ob  causas 
gravissimas 
a  Provinciali 
et  aliis 
indicandos. 


Anni  ante 
ingressum 
in  Soo.  studiis 
impensi  non 
computandi 
in  ordine 
ad  tempus 
professionis, 
a  7  d.  76. 

C.  11  d ,  91. 
C.  n  d.  n . 
a  19  d.  9,  10. 
a  14  d .  19. 
C.  17  d.  10 . 

Admittendi 
ad  Theologiam 
examen 
de  universa 
Philosophia 
subeant. 


Provincia  tirocinium,  in  alia  deinde 
vitam  agere  et  variis  officiis  fungi; 
Congregatio  decrevit :  Patres  illarum 
Missionum  censendos  esse  a  R.  P.  Ge¬ 
nerali  illi  Provinciae  adecriptos,  in 
qua  morantur  et  nostris  vacant  mi¬ 
nisteriis;  ac  proinde,  ubi  antiquita¬ 
tem  adepti  fuerint  requisitam,  in  illius 
Provinciae  Congregationem  cum  voce 
activa  et  passiva  admittendos  esse. 

19,  in  Ms.  act.  17. 

Quaesitum  fuit :  an  licitum  sit  Pro¬ 
vinciali  dispensationem  petere,  ne 
Procurator  in  Congregatione  electus 
Romam  proficisci  debeat ;  censuit 
Congregatio:  huiusmodi  dispensatio¬ 
nem,  nec  petendam,  nec  concedendam 
esse,  nisi  forte,  tum  ipsius  Provincialis, 
tum  aliorum  testimonio  constaret , 
causas  supervenisse  gravissimas,  et 
quae  iuxta  decretum  tui  sufficerent 
ad  omittendam  Congregationem  pro¬ 
vincialem. 

20,  in  Ms.  act.  18. 

Super  decreto  42  Congregationis  ix 
orta  dubitatio:  utrum  in  ordine  ad 
tempus  professionis  computandi  sint 
anni,  quibus  aliquis  ante  ingressum 
in  Societatem  Philosophiae  aut  Theo¬ 
logiae  studuit,  si  iterum  eadem  stadia 
in  Societate  conficiat.  Respondit  Con¬ 
gregatio:  annos  ante  ingressum  stu¬ 
diis  illis  impensos  tali  casn  compu¬ 
tandos  non  esse.  Qua  occasione  iussit 
diligenter  observari  id,  quod  in  aliis 
Congregationibus  statutum  iam  fuerat: 
ut  nemo  ad  Theologiam  admittatur, 
nisi  prius,  sive  ante,  sive  post  suum 
in  Societatem  ingressum,  examen  de 
universa  Philosophia  rite  subierit. 


21,  in  Ms.  act.  18. 

Postulatum  fuit  a  Congregatione, 
ut  declararet:  an  contra  regulam  et 
paupertatem  peccet  is,  qui  oblatam 
pro  Missa  eleemosynam  non  accipit 
pro  se,  sed  ut  eam  pauperibus  lar¬ 
giatur.  Censuit  Congregatio :  eum 
utique  peccaturum,  si  oblatam  elee¬ 
mosynam  non.  omnino  relinquat  offe¬ 
rentis  arbitrio,  sed  de  illa  etiam  ad 
pios  usus  quacumque  ratione  dispo¬ 
nat. 


22,  in  Ms.  act.  19. 

Propobito  dubio :  an  acta  Congre¬ 
gationum  provincialium  debeant  sub¬ 
scribi  a  solo  Secretario,  an  vero  etiam 
a  Provinciali,  prout  videtur  insinuari 
in  Formula ;  censuit  Congregatio : 
deinceps  acta  illa  et  a  Provinciali 
et  a  Secretario  Congregationis  sub¬ 
scribenda  esse. 

23,  in  Ms.  act.  22  et  23. 

Quaesitum  praeterea  fuerat:  an, 
si  Provincialis  ob  impedimentum  ali¬ 
quod  excuset  se  ab  adeunda  Congre¬ 
gatione  generali,  eiusque  excusatio 
admissa  fuerit  a  Congregatione  pro¬ 
vinciali,  eligendus  sit  novus  Substi¬ 
tutus;  quemadmodum  fieri  debet,  si 
aliquis  ex  electis  impeditus  iudicetur. 
Congregatio  censuit;  Provinciali  im¬ 
pedito,  novum  propterea  Substitutum 
eligi  non  debere. 

Cui  decreto  cum  semel  atque  ite¬ 
rum  intercessum  fuiBset,  non  esse 
deferendum  intercessioni  statuit  Con¬ 
gregatio. 

24,  in  Ms.  act.  19. 

Postulatum  quoque  fuerat,  ut  de¬ 
claretur:  quid  agendum,  Bi  in  Congre¬ 
gatione  provinciali,  duobus  in  quinto 


ijso-si 


Contra 

paupertatem 

peccat 

olCGmoByuam 
pro  Hiati* 
accipi  ea  o, 
ut  ile  illa  ipso 
disponat. 

C.  19  &  89t  40. 
C .  Potoc.  8  d.  6. 


Act* 

Congr.  pro*, 
a  Provinciali 
at  Secretario 
subscribantur. 

c.  s  d,  u  n.  ir. 

C.  18  d.  83. 


Provinciali 
impedito, 
novum 
SuLietitutum 
ad  Congr,  gon. 
eligi  non  debet. 
C.  6  d.  86  n.  S. 
C.  8  d.  48. 
c.  9  d ,  1G. 
P,  8  c.  9t  M, 
Farm *  Conffr. 
prov.f  n .  98,  83. 


Si,  in  Congr. 
prov., 

in  6.°  scrutinio 
duo  habent 


430 


DECRETA 


1\  Eetz 
Fraep.  Gen» 

plora  suffragia 
ae  duo  alii 
paria, 

et  in  e,o  cessat 

dirparitae, 

tuffiragatio  fiat 
inter  tres, 
qui  plura 
habuerint. 

C .  18  d.  2$m 
0.  15  d.  5, 


Facultas 
rusticandi 
apud  externos, 
et  excurrendi 
extra  Domos, 
non  nisi 
rarissime,  gra¬ 
vibus  de  causis, 
ad  breve 
tempus, 
nec  sine  socio 
concedatur, 
C,  18  d.  7, 


Si  quando 
Principes 
Nostrorum 
operam  ad  po¬ 
litica  negotia 
expetant, 
moneantur 
id  nobis 
prohiberi. 
a  5  d,  47 ,  70. 
0,  7  d.  48 . 
LUt ,  4po*e. 
JWtf*  /43. 


De  vita 
communi. 

0.  /fi  d,  32  tt.  3. 


scrutinio  plura  suffragia  adeptis,  duo 
alii  paria  consecuti  sint,  et  ex  istis 
alteruter  in  sexto  scrutinio  pauciora 
obtineat,  atque  ita  paritate  excidat? 

PP.  Deputati  censuerunt :  cessante 
paritate  in  sexto  scrutinio,  inter  tres 
solos,  qui  plura  habuerint  suffragia, 
locum  deinceps  habere  suffragatio¬ 
nem;  idque  Formulae  et  eius  scopo 
conformius  esse.  Atque  hanc  Depu¬ 
tatorum  sententiam  probavit  Con¬ 
gregatio. 

25,  in  Ms.  act.  21. 

Cum  petitum  fuisset  remedium 
adversus  frequentiores  Nostrorum , 
praesertim  iuvenum,  excursiones  et 
rusticationes  apud  externos;  statuit 
Congregatio:  facultatem  rusticandi 
apud  externos  et  excurrendi  extra 
Domos  nostras  non  nisi  rarissime , 
gravibusque  de  causis,  atque  ad  bre¬ 
ve  tempus,  nec  u  inquam  sine  socio 
concedendam  esse. 

26,  in  Ms.  act.  22. 

Quamvis  per  leges  nostras  abunde 
cautum  sit,  ne  Nostri  publicis  et 
saecularibus  Principum  negotiis,  quae 
ad  rationem  Status  pertinent,  ulla 
ratione  se  immisceant;  neque  novo 
circa  hoc  opus  esse  decreto  videre¬ 
tur;  tamen,  pro  sua  in  re  tam  gravi 
sollicitudine ,  declarandum  censuit 
Congregatio:  Nostros,  si  quando  ac¬ 
cidat  Principem  eorum  operam  ad 
eiusmodi  politica  negotia  expetere, 
cum  religiosa  modestia  et  libertate 
monere  debere  sibi  per  Societatis 
leges  fas  non  esse  talibus  se  negotiis 
ullatenus  immiscere. 

27,  in  Ms.  act.  23. 

Ut  vita  communis,  quae  ad  reli¬ 
giosam  disciplinam  tantopere  confert, 


illibata  servetur,  statuit  Congregatio: 
ut  Provinciales  in  visitatione  omnia, 
quae  vitae  communi  adversantur , 
omnino  resecent;  et  Superiores,  qui 
vel  dissimulant  hac  in  re  subditorum 
defectus,  vel  iis  necessaria  non  sup¬ 
peditant,  officii  sui  graviter  admo¬ 
neant;  ipsos  etiam  edoceant,  quod, 
sicut  iuxta  decretum  43  Congrega¬ 
tionis  xu  facultatem  dare  non  pos¬ 
sunt,  ut  subditi  quae  vitae  communi 
necessaria  sunt  alia  quacumque  via 
sibi  quaerant  aut  procurent;  ita  ea 
omnia  a  Superioribus  paterna  chari- 
tate  debeant  suppeditari.  Et,  si  forte 
peculiare  quid  alicui  ob  infirmam  va¬ 
letudinem  necessarium  iudicetur,  cen¬ 
sendum  non  esse  id  vitae  communi 
repugnare. 

28,  in  Ms.  act.  23  et  24. 

Ut  variis  periculis  et  incommo¬ 
dis  occurratur,  prohibet  Congregatio 
omnibus  Nostris  in  virtute  sanctae 
obedientiae:  ne  quis,  sine  expressa 
Superioris  facultate,  pro  se  vel  pro 
aliis  ab  ullo  externo  mutuam  acci¬ 
piat  pecuniam,  etiam  in  pios  usus 
expendendam. 

Et,  cum  fuisset  intercessum,  stan¬ 
dum  esse  decreto  censuit  Congregatio. 

29,  in  Ms.  act.  21,  2 4  et  25. 

'  Cum  quaesitum  fuisset ,  cui  Procu¬ 
ratores  Assistentiarum  rationes  acce¬ 
pti  et  expensi  reddere  debeant ;  cen¬ 
suit  Congregatio:  illos  rationes  red¬ 
dere  debere  proprio  Assistenti,  vel 
alteri,  quem  R.  Pater  noster  desi- 
gnarit ;  idque  inserendum  illorum 
Regulis,  quas  confici  quam  primum 
voluit. 


1780-31 

0.  20  d.  7  n.  s. 
0,  22  d.  25, 
20  n*  ». 

Provincialis  in 
visitatione 
reaecet  quae 
vitae  communi 
nocent. 
SnpcriOTei, 
dia  simulantem 
subditorum 
defectus 
vel  necessaria 
non  dantes 
paterna  oh&ri- 
tate,  graviter 
admonendi. 


Dare  peculiare 
quid  infirmis, 
vitae  communi 
non  repugnat. 


Praecipitur» 
ne  quis  sine 
Superioris 
facultate  mu¬ 
tuam  accipiat 
pecuniam- 
Sap.  d .  /£. 
0.  17  act.  3fi. 


Procuratores 
Assistentiarum 
accepti 
et  expensi 
rationem  red¬ 
dant  Assistenti, 
vel  alteri 
a  P.  Generali 
designato. 
Vid4  tamen 
0*  18  d .  /fi. 
Eorum  ELegrulao 
conficiantur* 

0. 12  d.  50  n.  2, 


CONGREGATIONIS  XVI 


431 


P.  Ketz 
Prnop.  Gen. 

Noatri  possunt, 
F.  Generalia 
indicio*  orauus 
IixrU  Canonici 
titulos  io  Uni¬ 
versitatibus 
publicis  legere. 


C*  14  d *  20* 


Litibus 
foreoaihue 
si  quis  se 
immisceat , 
pro  culpae  gra¬ 
vitate  severo 
puniendos. 
P*  8  c*  2  n*  IS* 
C*  2  d*  os* 


Hector, 
cum  expressa 
Provincialis 
facultate, 
ob  causa» 
gravissimas 
pecuniae 
depositum  ad¬ 
mittere  potest, 

•  Riff *  IS* 

C .  IS  d *  41,  41 * 
Il\f*  d.  35* 

C *  20  d *  7  f»,  SJ. 
V*  S2  d.  28  n.  1 * 


30,  in  Ms.  act.  25. 

An  tollendum  omne  dubium,  quod 
circa  hoc  oriri  posset,  declarat  Con* 
gregatio :  non  esse  contra  mentem 
Constitutionum  nec  Congregationum 
generalium,  ut  Nostri,  cum  Praepo- 
Bitus  Generalis  in  Domino  expedire 
iudicaverit,  suscipiant  munus  docendi 
sacros  Canones  in  Universitatibus 
publicis,  etiamsi  omnes  luris  Canonici 
materias  seu  titulos  praelegere  ac  tra¬ 
ctare  oporteat. 

31,  in  Ms.  act.  25. 

Cum  negotia  saecularia,  quae  a  no¬ 
stro  Instituto  adeo  sunt  aliena,  Nostris 
omnino  fugienda  sint  atque  aver¬ 
sanda;  Congregatio,  inhaerendo  iis, 
quae  tum  in  Constitutionibus,  tum  in 
Congregatione  vn,  decreto  13,  sapien¬ 
ter  sancita  sunt,  statuit :  ut,  si  quis 
forensibus  externorum  litibus  Be  im¬ 
miscere,  et  tamquam  Advocatus  aut 
Procurator,  scriptis  praecipue  et  con¬ 
siliis  in  iudicio  communicatis,  alter- 
utram  partem  tueri  ausus  fuerit , 
debitis  poenis  arbitrio  Praepositi 
Generalis,  et,  si  necessitas  urgeat, 
aliorum  Superiorum,  decernendis,  pro 
culpae  gravitate  severe  castigetur, 

32,  in  Ms.  act.  25. 

Cum  Rectoribus  regula  64  prohi¬ 
bitum  videatur,  ne  ullum  pecuniae 
depositum  admittant,  quaesitum  fuit : 
an  non  liceat  Rectori  depositum  huius- 
modi  aliquando  admittere,  saltem  cum 
facultate  Provincialis,  uti  simile  quid 
permittitur  Procuratori  Provinciae.  * 
Congregatio  censuit:  poBse  Rectorem, 
debitis  cautelis  adhibitis,  tale  depo¬ 
situm  admittere  cum  expressa  facul¬ 
tate  Provincialis,  et  quando  causae 
gravissimae  id  suadeant.  Immo,  si 


adsint  causae  ita  urgentes,  ut  moram 
non  patiantur,  posse  id  admittere, 
etiam  ante  acceptam  illam  faculta¬ 
tem  ;  dummodo  deinde  scribat  ad  Pro¬ 
vincialem  causas,  ob  quas  admiserit. 

33,  in  Ms.  act.  26. 

Ob  plures  ac  graves  causas  decre¬ 
vit  Congregatio :  librorum  scriptores 
non  posse  ullum  cum  bibliopolis  con¬ 
tractum  inire  sine  expressa  facultate 
Provincialis,  qui  sollicite  cavebit,  ne 
violetur  decr.  84  Congr.  vn,  §  3- 

34,  in  Ms.  act.  27. 

Declarandum  censuit  Congregatio: 
non  licere  Provincialibus  quemquam 
eximere  a  tertio  probationis  anno  in¬ 
tegre  peragendo;  speratque  fore,  ut 
R.  Pater  noster  neminem,  nisi  ob 
rationes  gravissimas,  et  ab  aliqua 
tantum  illius  parte,  eximat. 

35,  in  Ms.  act.  29. 

Quod  a  Congregatione  xu  decreto 
41  statutum  fuit,  confirmat  iterum 
praesens  Congregatio,  declaratque : 
decretum  illud  non  posse  eludi  eo 
praetextu,  quod,  qui  utitur  in  usus 
proprios  et  arbitrarios  pecunia,  de  qua 
ibi  fit  mentio ,  sit  merus  voluntatis 
alienae  exsecutor;  pravamque  hanc  et 
detortam  interpretationem  detestatur. 

36,  in  Ms.  act.  30. 

Plurium  Provinciarum  postulatum 
fuit :  ut  Congregatio  providere  digne¬ 
tur,  ne  ex  una  parte  in  scholas  nostras 
irrepat  nimia  in  rebus  philosophicis 
opinandi  libertas ;  ex  altera  vero,  ne 
ad  solas  speculationes  et  metaphysicas 
subtilitates  arctarentur  ingenia. 

Consuerunt  PP.  Deputati,  omnibus 
satis  consultum  fore,  si  statuantur 
sequentia : 


1730 -SI 


Librorum 
scriptores 
non  possunt 
cnm  bibliopolis 
contractum 
i  pire 

aine  facultate 
Provincialia, 


Provinciali 
non  licet 
quamquam 
eximere 
ad.oenpoFrob. 
integre 
peragendo* 

6*  18  d.  22  n*  5* 
Qw  20  d *  12  n.  5. 
a  22  d *  44  I* 


Decretum  41 
Congr,  xu 
explicatur. 
Sttp.  d *  82* 


In  rebus 
philosophicis 
opinandi  liber¬ 
tae  et  nimiae 
speculatio  ne* 
vitentur. 


432 


DECRETA 


P,  Retz 
Praep*  Gen. 

Permittitor 
physica 
amoenior 
experi  mentalia 
ad  phaenomena 
naturae 
explicanda. 

c.  i?  d.  ja, 

a  »j  &.  i? . 
(7*  S3  d.  38. 

C .  23  d.  16. 

Philosophia 

Aristotelis 

retinenda, 

P.  4  C*  14  fi.  3. 
C.  IS  d.  30. 

etiam 
in  naturali 
Philosophia, 
non  omisso 
systemate 
de  corporum 
eoustitutione* 

c.  as  d .  16. 

No  vitatam 
amatores,  vel 
a  Philosophia 
Aristotelis 
deoli  nantes, 
a  docendi  mu¬ 
nere  amovendi. 


Propositionum 
proscribenda¬ 
rum  elenchus 
Conficiendas» 
e  23  d .  M,  a. 


Provinciales 
scribant 
quotannis  ad 
P-  Generalem, 
rutn  quis  hoo 
decretum 
violaverit. 


De  votis 
Neritiorum 
videatur 
df  o  E  aratio 
P,  Noyelle, 
C*  2  d.  14 * 


1 .  Non  adversari ,  sed  optime 
convenire  Aristotelicae  Philosophiae 
amoeniorem  illam  eruditionem,  qua 
in  Physica  praecipue  particulari,  ex 
mathematicorum  principiis  et  erudi- 
torum  experimentis,  insigniora  natu- 
rae  phaenomena  explicantur  et  illu¬ 
strantur. 

2.  Cum  Societas  Philosophiam  Ari¬ 
stotelis  tamquam  Theologiae  magis 
utilem  amplexa  sit,  illi  inhaerendum 
omnino  est,  iuxta  id,  quod  in  Con¬ 
stitutionibus  et  Ordinatione  pro  stu¬ 
diis  praescribitur.  Neque  id  solum 
in  Logica  et  Metaphysica,  sed  in  na¬ 
turali  etiam  Philosophia,  ubi  syste¬ 
ma  peripateticum  de  corporis  natu¬ 
ralis  principiis  et  constitutione  omit¬ 
tendum  non  est. 

3.  Si  Provinciales  aliquos  eompe- 
rerint  novitatum  amatores,  vel  aperte 
ab  illa  Philosophia  declinare,  vel, 
qnaesitis  subterfugiis,  illius  loco  alia 
placita  obtrudere,  illos  a  docendi, 
munere  amoveant,  iuxta  decretum 
41  Congregationis  v. 

4.  Impense  commendatur  R.  Pa¬ 
tri  nostro :  ut  curet  in  elenchum 
redigi  propositiones,  quae  a  doctrina 
nobis  praescripta  magis  aberrant,  eas- 
que  a  nostris  Professoribus  tradi  aut 
doceri  prohibeat. 

Atque  hoc  Deputatorum  iudicium 
probavit  Congregatio,  simulque  sta¬ 
tuit:  ut  Provinciales  quotannis  scri¬ 
bant  ad  Patrem  nostrum,  num  quis 
hoc  praesens  decretum  violaverit  et 
a  Societatis  doctrina  discesserit. 

37,  in  Ms.  act.  35. 

Postulatum  fuit,  ut  de cl arare tur : 
quaenam  esset  obligatio  votorum , 
quae  a  Novitiis  nostris  ex  devotione 
nuncupari  solent.  Sed  Congregatio 


censuit  *  abunde  sufficere  declaratio¬ 
nem,  quam  hac  de  re,  ex  voluntate 
Congregationis  xii,  edidit  R.  P.  Caro- 
lus  de  Noyelle,  et  ad  Provincias  misit 
litteris  encyclicis  7  Augusti  1683. 

Caeterum  monendos  esse  Magi¬ 
stros  Novitiorum :  ut  huiusmodi  vota 
in  posterum  non  emittantur  sine  fa¬ 
cultate  Provincialis ;  et  ab  iis  solum, 
de  quorum  virtute  et  constantia  in 
vocatione  satis  constet. 

38,  in  Ms.  act.  37  et  38. 

Ut,  quae,  tum  ab  ista,  tum  ab 
aliis  Congregationibus  pro  communi 
bono  salubriter  constituta  fuerunt, 
efficacius  exsecutioni  mandentur;  ro¬ 
gandum  censuit  Congregatio  R.  Pa¬ 
trem  nostrum :  ut  pro  sua  prudentia 
seligi  curet  praecipua  Congregatio¬ 
num  decreta,  quae  una  cum  monitis 
generalibus  singulis  annis  publice  in 
mensa  praelegi  debeant.  Ea  vero, 
quae  maioris  momenti  fuerint,  in 
peculiarem  elenchum  referri  iubeat, 
ut  Provinciae  Consultores  sub  finem 
cuiusvis  anni  scholastici  scribant  ad 
Patrem  nostrum,  utrum  fuerint  exse¬ 
cutioni  mandata. 

39,  in  Ms.  act.  39. 

Petiit  R.  Pater  noster :  num  pla¬ 
ceret  hac  sessione  claudi  Congrega¬ 
tionem;  omnibusque  ita  placere  re¬ 
spondentibus,  illos  hortatus  est  ad 
eorum  exsecutionem,  quae  singulari 
prudentia  et  consensione  animorum 
admiranda  fuerant  statuta.  Tumque 
felicem  in  patriam  reditum  affectu 
paterno  illis  precatus,  finem  impo¬ 
suit  isti  xvi  Congregationi  generali 
die  13  mensis  Februarii  1731,  cui  15 
Novembris  1730  dederat  initium. 


1730-31 

C.  4  d.  82. 


Tota  haec 
ne  liant 
Bine  facultate 
Provincialis, 
et  a  Novitiis 
«electis. 


Praecipua 
Cong  regationum 
decreta 
seligenda,  ut 
cum  monitis 
generali  h  ns 
quotannis 
Ad  mensam 
legantur. 
Ord.  Gen.  e.  4 * 


De  eorum 
exsecutione 
Consultore* 
Provinciae 
scribant  ad 
F.  Generalem, 
sub  finem  anni 
scholastici. 


Hor  tat  10 

F.  Generalis. 


Fihie 

Congregationis. 


CONGREGATIONIS  XVII 


433 


P.  Visconti 
Praep.  Oen. 

Caosa 

Congregationi# 

convocandae. 


Eleotio  Secre¬ 
tarii  electionis, 


Condona  toris » 


Tnolusoris, 


Depnt&torom 

pro 

detrimentis, 


DECRETA 

DECIMAE  SEPTIMAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


Cum  die  19  Novembris  1750  diem 
obiisset  extremum  R.  Pater  no¬ 
ster  Franciscus  Retz,  renuntiatusque 
fuerit  cum  potestate  Vicarii  Genera¬ 
lis  R.  P.  Ignatius  Yicecomes,  quem 
ille,  scripto  a  se  relicto  atque  a  Pa¬ 
tribus  Assistentibus  recognito,  nomi¬ 
naverat  ;  is,  de  Patrum  Assistentium 
consilio,  Congregationem  generalem 
ad  novi  Praepositi  electionem  indi¬ 
xit  in  diem  S.  Aloisio  Gonzagae  sa¬ 
cram,  21  Iunii  anni  1751.  Qua  die 
ex  omnibus  plane  Europae  Provin¬ 
ciis  adfuere  Provinciales  seu  Vice 
Provinciales,  atque  Electores  omnes. 
Quare  fuit  consequenti  die  inchoata 
Congregatio. 

Decretum  1 ,  in  manu  scriptis  act.  1  et  3. 

Postquam  vero  plenum  pronuntias- 
sent  Patres  atque  legitime  congre¬ 
gatum  Coetum ;  ad  plura  suffragia 
electus  est,  primum,  Secretarius  ele¬ 
ctionis  P.  Vespasianus  Maria  Trigona, 
unus  Electorum  Provinciae  siculae. 
Tum  electi  eodem  modo  sunt :  P.  Phi¬ 
lippus  Antonius  Orlandi,  Elector  Pro¬ 
vinciae  romanae,  qui  ipso  electionis 
die  orationem  haberet,  et  P.  Hiero¬ 
nymus  Ridolfi,  Vice  Praepositus  in 
romana  Professorum  Domo,  qui  Ele¬ 
ctores  eo  die  includeret. 

Pluribus  item  secretis  suffragiis 
pro  detrimentis  recognoscendis  ex 


singulis  Assistentiis  deputati  fue¬ 
runt:  ex  italica,  P.  Aloisius  Centu¬ 
rione  ,  Provincialis  Provinciae  me- 
diolanensis ;  ex  germanica,  P.  Gaspar 
Hoch ,  Provinciae  Rheni  superioriB 
Moderator ;  ex  gallica,  P.  Petrus  Clau- 
diuB  Frey,  *  Praepositus  Domus  Pro¬ 
fessae  parisiensis,  et  Provinciae  Fran- 
ciae  Elector;  ex  hispana,  P.  Alexander 
Laguna,  Provincialis  toletanae  Pro¬ 
vinciae;  et  ex  lusitana,  P.  Ioseph  de 
And  rade,  Provincialis  lusitanae  Pro¬ 
vinciae.  Demum  delectus  Assistens 
electionis  P.  Ioannes  Antonius  Ti¬ 
moni,  romanae  Provinciae  Moderator. 

2,  in  Ms.  act.  4. 

Praefinita  die  4  Iulii,  quae  in  diem 
dominicam  hoc  anno  incidit,  inter- 
iecto  de  more  quatriduo,  atque  omni¬ 
bus  rite  servatis,  quae  in  Formula 
et  Constitutionibus  ac  Decretis  prae¬ 
scribuntur,  laudabili  animorum  con¬ 
sensione  ,  longe  pluribus  medietate 
suffragiis,  primo  scrutinio  electus  est 
in  Generalem  Praepositum  R.  P.  Igna¬ 
tius  Vicecomes.  Moxque  formatum 
super  ea  re  decretum,  subscriptum- 
que  a  Secretario  ac  promulgatum. 

3,  tn  Msi  act.  5  et  6. 

Electus  est  Congregationis  Secre- 
tariuB  idem  ipse,  qui  fuerat  electio¬ 
nis,  P.  Vespasianus  Maria  Trigona  , 


1751 

C.  7  d.  76. 
C,  8  &.  i . 


*  de  Neovilie. 


et  Assistentis 
electionis. 


Eleotio  Praepo¬ 
siti  Generalis. 


Electio 

Secretarii  Con¬ 
gregationis 
et  s  odoram. 


Jnstit.  3.  1.  Vol.  U. 


55 


434 


DECRETA 


P.  Ylecouli 
Fraep.  Gen. 


Electio 
Deputatorum 
ad  postulata. 
c .  8  d.  i. 


Electio 

Assistentium 


Vocatis 
Secretario 
Soo-  et  Procu¬ 
ratore  Gen*, 
eligitur 
Admonitor. 


cui  additi  sunt  socii :  P.  Andreas  Fa- 
get,  Rector  Collegii  burdigalensis  et 
Elector  Provinciae  Aquitaniae ,  et 
P.  Gaspar  loseph  Gagna,  Rector  Col¬ 
legii  tanrinensis  et  Elector  Provinciae 
mediolanensis. 

Deinde  deputati  sunt  ad  postulata 
secernenda  pro  quinque  Assistentiis : 
pro  italica,  P.  Ioannes  Antonius  Ti¬ 
moni,  Provinciae  romanae  Provin¬ 
cialis;  pro  gallica,  P.  Leo  nardus  des 
Plasses,  Provinciae  Aquitaniae  Pro¬ 
vincialis  ;  pro  germanica,  P.  Stani- 
slaus  Popiel ,  Provincialis  polonae 
Provinciae ;  pro  hispana,  P.  Martinus 
Garcia,  Provincialis  Provinciae  bae- 
ticae ;  et  pro  lusitana  P.  Ignatius  de 
Silveyra,  Assistens,  singuli  singulis 
scrutiniis. 

4,  in  Ms.  act.  7  et  8. 

Die  iam  statuta,  11  Iulii,  ultima 
nimirum  quatridui  capiendis  informa¬ 
tionibus  destinati,  omnibus  servatis, 
quae  ad  Assistentium  electionem  ser¬ 
vari  debent,  electi  sunt  Assistentes: 
pro  Italia,  P.  Aloisius  Centurione, 
Provincialis  mediolanensis  Provin¬ 
ciae,  primo  Bcrutinio ;  pro  Germania, 
P.  Leonardus  Tschiderer,  tertio  scru¬ 
tinio;  pro  Gallia,  P.  loseph  loachim 
de  la  Grandville,  primo  scrutinio  ; 
pro  Hispania,  P.  Petrus  de  Cespedes, 
secundo  scrutinio;  qui  tres  hoc  eo¬ 
dem  munere  proxime  ante  functi  fue¬ 
rant,  quique  omnes  iuramentum  pro 
more  praestiterunt :  pro  Lusitania, 
secundo  scrutinio,  P.  Ioannes  de  Gu- 
smao,  Rector  Collegii  scalabitani , 
absens. 

Tum  vocati  sunt  ad  Congrega¬ 
tionem  P.  Ioannes  Scotti,  Secretarius 
Societatis,  et  P.  loseph  Augusti,  Pro¬ 
curator  Generalis .  Postremo  ele¬ 
ctus  est  primo  scrutinio  Admonitor 


P.  Ignatius  de  Silveyra,  qui  fuerat 
Lusitaniae  Assistens. 

5,  in  Ms.  act.  19. 

Petitum  fuit :  an  Procurator  Gene¬ 
ralis,  si  Professus  fuerit,  et  ex  romana 
Provincia  assumptus,  eique  iure  pro¬ 
fessionis  competat  ingredi  Congrega¬ 
tionem  provincialem,  ingredi  debeat 
intra  numerum  praescriptum  a  ca¬ 
none  16  Congregationis  v,  ut  statuit 
Congregatio  vi,  decreto  25,  §  11;  an 
vero  extra  eum  numerum,  ut  sta¬ 
tuere  videtur  Congregatio  vm  decreto 
48.  Post  accuratam  hac  super  re  dis¬ 
cussionem,  censuit  maiori  ex  parte 
Congregatio:  Procuratorem  Genera¬ 
lem  in  casu  exposito  ingredi  debere 
intra  numerum,  iuxta  citatum  decre¬ 
tum  Congregationis  vi,  nec  obstare 
decretum  Congregationis  vni,  in  quo 
sermo  esse  videtur  de  Procuratore, 
aut  ex  diversa  a  romana  Provincia 
assumpto,  aut  ad  Congregationem 
accedente  iure  sui  muneris,  non  pro¬ 
fessionis. 

6,  in  Ms.  act.  18  et  20. 

Is,  qui  gravem  poenam  sustinuit 
a  Superioribus  Societatis  impositam 
ob  gravem  culpam,  cui  gravis  infa¬ 
mia  adnexa  est,  etiamsi  poenam  absol¬ 
verit,  si  tamen  adhuc  durat  gravis 
infamia,  censendus  est  ita  impeditus, 
ut  nec  vocari  possit  ad  Congregatio¬ 
nem  provincialem,  nec  ab  ea  in  Pro¬ 
curatorem  aut  Electorem  eligi.  Porro 
de  hoc  impedimento  gravis  infamiae, 
perseverantis  post  expletam  poenam, 
iudicent  ii,  qui  de  impedimentis  indi¬ 
care  debent ;  ut  de  incarceratis  deque 
iis,  qui  actu  subeunt  poenam  gravem 
a  Superioribus  Societatis,  statuit  Con¬ 
gregatio  xvi  decreto  12. 


17ol 


Procurator 
Gea.,  ei  Profes- 
BQS-,  et  exFrov* 
romana, 
oiqufl  iure 
professionis 
oompetit, 
Congr,  prov, 
ingrediatur  in¬ 
tra  nninerum. 


Qui  gravi  infa¬ 
mia  notatur, 
nec  ad 
Congr,  prov- 
vocari, 

nec  ab  ea  eligi 
potest* 


CONGREGATIONIS  XVII 


435 


P,  Tlscontl  , 

Praep;  Gea.  7,  l»  MS.  aet.  28. 


8,  in  Ms.  act.  31. 


1761 


Non  «tspirat  Quitensis  Provinciae  nomine  po- 

Provino  ialis  .  _ 

aaotoritao,  nisi  stillatum  fuerat:  an  eius  Provinciae 
Moderator,  post  triennium  aut  qua- 
oeisorin,  >  die  driennium  suae  gubernationis  exple- 
renantiationls,  tum,  regere  nihilominus  Provinciam 
debeat  cum  nomine  et  praerogativis 
Provincialis,  si  successor,  adhuc  iam 
publice  renuntiatus,  utpote  vel  extra 
Provinciam  exsistens,  vel  longinquis 
missionibus  occupatus,  nondum  acce¬ 
ptavit,  aut  eum  acceptasse  non  con¬ 
stat;  vel  si,  reseratis  sequentis  guber¬ 
nationis  litteris,  ii,  qui  nominati  sunt, 
mortem  obierint.  An  vero  in  iis  casi¬ 
bus  Provincialis,  qui  quadriennium 
absolvit,  gubernare  interim  debeat 
instar  Vice  Provincialis,  ac  proinde 
in  provincialibus  Comitiis  iure  pas¬ 
sivo  gaudeat. 

Censuit  Congregatio:  nihil  hac 
super  re  novi  statuendum,  sed  stan¬ 
dum  iuri  antiquo  pro  universa  Socie¬ 
tate  statuto,  cum  nihil  peculiare  sta¬ 
tutum  sit  pro  ea  Provincia.  Ex  no¬ 
stro  autem  iure  constat:  quod  non 
exspiret  antecessoris  auctoritas,  nisi 
cum  inchoatur  auctoritas  successoris; 
nec  auctoritas  huius  inchoatur,  nisi 
a  die  authenticae  renuntiationis,  ex 
a  s  a.  4s  canone  20  Congregationis  vm.  Cum 
ergo  in  casibus  in  postulato  exposi- 
o.  m  d.  e.  tis  successor  dici  non  possit  authen¬ 
tice  renuntiatus;  declarat  Congrega¬ 
tio:  antecessorem  in  casibus,  vel  ex¬ 
pleto  quadriennio  ,  perseverare  in 
niai  aiiter  munere  Provincialis,  nisi  aliter  in 
Mutum  litteris  novae  designationis  cautum 
sit  a  R.  Patre  nostro,  ac  proinde, 
eum  privari  iure  passivo  in  provin- 
cttins  auctori-  cialibus  Comitiis.  Declarat  nibilomi- 

tati  nihil  «  ,  *  ,  .  , 

Boo  dooreto  nus  Congregatio :  quod  non  mten- 
detrahitor,  dat  decreto  isto  quidquam  detrahere 
R,  Patris  Generalis  auctoritati. 


Cum  dubitaretur,  penes  quem  sit 
potestas  iudicandi  de  inhabilitate 
Assistentium  aut  Admonitoris,  si 
quando  ob  gravem  infirmitatem  aut 
senium  rebus  sui  muneriB  vacare  non 
possint ;  ut,  Bi  absolutionem  a  munere 
ipsi  opportune  non  petierint,  possit 
ac  debeat  Praepositus  Geueralis,  ad 
ea  detrimenta  vitanda,  quae  Socie¬ 
tati  universae  obvenire  possent  ex 
eorum  inutilitate  diutius  tolerata, 
alios  in  eorum  locum,  servata  iuris 
nostri  forma,  substituere;  declaravit 
Congregatio :  potestatem  hanc  esse 
penes  Praepositum  Generalem,  ser¬ 
vata  iuris  nostri  forma ;  quemadmo¬ 
dum  ad  ipsum  spectat  iudicare  de 
Assistentis  indignitate,  ut  colligitur 
ex  decreto  87  Congregationis  primae. 

9,  in  Ms.  att.  16  et  17. 

Si  aliquando  contingat  quacum¬ 
que  ex  causa,  ut  nullus  sit  in  Col¬ 
legio  aliquo  vel  domicilio  designatus 
Superior ;  statuit  Congregatio :  Supe¬ 
rioris  iurisdictionem  (spiritualem,  sci¬ 
licet  et  quoad  externam  domesticam 
disciplinam,  non  vero  quoad  gravia 
negotia  peragenda,  aut  conficienda 
instrumenta)  remanere  penes  Sacer¬ 
dotem  antiquiorem,  ducta  antiquitate 
ab  ingressu  in  Religionem.  Idque 
donec  Provincialis  admonitus  (statim 
autem  moneri  debet  ab  ipso  anti¬ 
quiore  Sacerdote)  provideat. 

Declarat  autem  Congregatio,  exem¬ 
plo  Congregationis  iv,  decreto  56,  non 
comprehendi  praesenti  decreto  nisi 
Provincias  intra  Europam,  earumque 
Collegia  ac  domicilia.  Porro,  quoad 
Provincias  et  Collegia  extra  Euro¬ 
pam,  providentiae  R.  Patris  nostri 
commisit,  ut,  auditis  hac  in  re  ratio- 


Potorias  indi¬ 
candi 

de  AaoUtontLam 
et  Admonitor» 
inhabilitate 
est  panes 
Praepositum 
Generalem. 


e  a  d ,  4 *. 
e  4  a,  24. 


Omni  Superio¬ 
re  de  fi  ciento 
in  aliquo 
Collegio 
vel  domicilio 
Europae, 
jurisdictio 
spiritualis 
et  quoad 
disciplinam 
domesticam 
est  penes 
Sacerdotem 
antiquiorem 
ab  ingressu 
in  Religionem, 
0.  8  d.  20. 

C.  12  d .  58. 


Quoad  Pro  vim 
olas  extra 
Europam 
Generalia  pro* 
videat. 


P.  Viscontl 
Praep.  tten. 


Expediti  ad 
profitendum 
numqu&m 
non  expeditos 
exspectent. 

C.  7  d .  75. 

€.  $  d ♦  42. 
a  ^  si, 
C.  /S  d.  5,  /0. 

e.  **  d.  /s* 

<?.  ia  d .  20. 


Servand  a  e 
inter  eos 
ordo  emissae 
professionis. 


Nulli  conce¬ 
denda  facultas 
administrandi 
bona,  nisi 
ex  gravi  neces¬ 
sitate 

et  sub  statutis 
conditionibus. 

a,  r  d.  a. 
c,  io  d.  s, 

a  12  d .  36. 


Praecepta 
a  P.  Generali 
imposita 
durant  ipso 
mortuo*  donec 
a  successore  vel 
a  Congr.  gen. 
revocentur. 


436  DECRETA 


nibus  et. variis  earum  Provinciarum 
usibus,  cuique  earum  praescriberet, 
quae,  omnibus  pensatis,  utiliora  ac 
magis  opportuna  fore  in  Domino  iudi- 
caverit. 

10,  in  Ms.  act.  21. 

Qui  sunt  proxime  expediti  ad  pro¬ 
fitendum,  numquam  exspectare  de¬ 
bent  non  expeditos,  ex  quavis  causa 
proveniat  ut  hi  non  sint  proxime 
expediti,  sive  ex  parte  ipsorum,  sive 
ex  parte  alterius,  sive  etiam  quia  ex 
oblivione  missae  de  iis  non  fuerint 
opportuno  tempore  informationes  ad 
Patrem  nostrum.  Et  servandus  Bem- 
per  est  inter  eos  ordo  a  tempore 
emissae  professionis,  ut  in  simili  statui¬ 
tur  a  Congregatione  xii  decreto  11. 

11,  in  Ms.  act.  14. 

Cum  tot  sanctionibus  prohibita  sit 
Nostris  administratio  bonorum,  etiam 
eorum,  quae  quis  Societati  donavit; 
ut  puritati  nostrae  paupertatis  con¬ 
sulatur,  atque  iis  incommodis,  quae 
ex  huiusmodi  administratione  oriri 
possent,  obviam  eatur,  censuit  Con¬ 
gregatio  :  commendandum  impense 
R.  Patri  nostro,  ut  difficilem  se  prae¬ 
beat  in  concedenda  alicui  Nostrorum 
facultate  administrandi  bona  eiusmo- 
di.  Et,  si  quando  ad  id  gravis  neces¬ 
sitas  urgeat,  non  concedat,  nisi  ad 
statum  tempus,  et  cum  obligatione 
reddendi  rationem  huiusmodi  admi- 
nistrationis  immediato  Superiori,  nisi 
alium  destinant  R.  P.  Generalis. 

12,  in  Ms.  act.  9,  10,  23,  24  et  25. 

Mens  Societatis  fuit  et  est :  ut 
praecepta  a  Praepositis  Generalibus, 
Bive  toti  Societati,  sive  particulari¬ 
bus  Provinciis,  sive  etiam  domiciliis 
imposita,  durent,  mortuo  etiam  Ge¬ 


nerali,  donec  a  Praeposito  Generali 
aut  a  generali  Congregatione  revo¬ 
centur;  quod  ipsum,  pOBt  accuratam 
discussionem,  ad  avertendam  dubie¬ 
tatem  omnem,  si  qua  umquam  oriri 
possit  hac  super  re,  declarat  prae¬ 
sens  Congregatio,  et,  quatenus  opus 
est,  praesenti  decreto  statuit,  confe- 
rens,  si  opus  sit,  praeceptis  illiB  vim, 
ut  ita  permaneant,  donec  dicto  modo 
revocentur. 

Unus  huic  decreto  intercessit ; 
verum  Patres  censuerunt  interces¬ 
sioni  non  deferendum,  sed  standum 
decreto. 

13,  in  Ms.  act.  29,  30,  31  et  32. 

Ad  varia  Provinciarum  postulata 
de  studiis,  generarim  respondit  Con¬ 
gregatio  ex  indicio  Deputatorum : 
satis  provisum  esse  in  Constitutioni¬ 
bus,  Ordinationibus,  Ratione  Studio¬ 
rum  et  Decretis  Congregationum ;  ur¬ 
gendam  esBe  dumtaxat  exsecutionem. 

Quoad  ipsa  vero  studia  philoso¬ 
phica,  de  quibus  praesertim  agebatur, 
speciatim  responsum  est:  abunde  pro¬ 
visum  esse  in  decreto  36  Congrega¬ 
tionis  xvi,  quod  confirmat  praesens 
Congregatio ,  siquidem  mediam  et 
temperatam  viam  tenet  inter  utrum¬ 
que  extremum;  nam  statuit:  etiam 
in  Physica  generali  docendum  esse 
et  propugnandum  systema  Aristote¬ 
lis;  et  huic  optime  convenire  Physi¬ 
cam  amoeniorem  et  experimentalem. 

Yerum,  ne  qui  irrepant  abusus 
ex  occasione  amoenioris  istius  Philo¬ 
sophiae  ,  praesens  Congregatio  has 
cautiones  approbat  et  praescribit. 
Prima  est,  ut  in  Philosophia  tradan¬ 
tur  accurate  quaestiones  et  notiones, 
quae,  licet  theologicae  non  sint  nec 
esse  debeant,  viam  tamen  compla¬ 
nant  et  muniunt  ad  Theologiam  Scho- 


1751 


0.  4  d.  3, 
€.  7  d.  72. 
U.  £  d ,  ii. 


Intercessioni 
non  defertur* 


Urgeatur 
exsecutio 
eorum*  quae 
circa  studia 
ordinata  sunt. 


Etiam 
in  Physica 
retineatur 
systema 
Aristotelis, 
oui  optime 
convenit 
Physica 
amoenior 
et  experi men¬ 
talis. 

G*  29  d .  /S. 


Cautiones 
adhibendae : 
tradantur 
accurate 
quaestiones, 
quae  viam 
complanant  ad 
TheoL  Schol.; 


F«  Viscent! 
Praep*  Geiu 

in  Physica 
retineatur 
methodus 
syllogistica ; 
parce 

attingantur 
quae  proprie 
Mathesim 
spectant. 


Patri  nostro 
At  facultas 
dissolvendi 
parvum 
Coli,  et  Res  id. 
C.  II  d,  iG. 


Typis 

mandetur  elen¬ 
chus  omnium 
praeceptorum 
totam  Socie¬ 
tatem 

obligantium; 
quae  in  eo  non 
conti  neantur 
abrogata 
censenda  eunt, 

a  a  d.  ss. 

c.  .9  d.  34. 


Dispensatur , 
ut  Professus 
possit  constitui 
Procurator 
Generalis. 

a  18  d.  21. 
a  18  d.  5. 
a  »1  d,  Jm 
C.  £3  if.  43  n.  1. 


CONGREGATIONIS  XVII  437 


laeticam.  Secunda,  ut  in  istis  quae¬ 
stionibus  et  disputationibus  Physicae 
experimentalis  retineatur  methodus 
syllogistica,  nec  excurratur  in  longio¬ 
res  aut  mere  historicas  narrationes. 
Tertia,  ut  parce,  et  quantum  necesse 
est  ad  quaestiones  vere  physicas , 
attingantur  ea,  quae  Mathesim  dire¬ 
cte  ac  proprie  spectant. 

14,  in  Ms.  act.  19. 

Ad  petitionem  Provinciae  venetae, 
facta  est  R.  Patri  nostro  facultas  dis¬ 
solvendi  parvum  Collegium  et  Resi¬ 
dentium,  si,  et  quando  ipsi  visum 
fuerit  id  ad  maius  Dei  obsequium 
et  Societatis  bonum  profuturum. 

15,  in  Ms.  act.  26. 

Annuens  Congregatio  postulato 
plurium  Provinciarum,  permisit :  ut 
typis  mandaretur  elenchus  omnium 
praeceptorum  totam  Societatem  obli¬ 
gantium;  ita  ut  intelligantur,  quae¬ 
cumque  alia  eiusmodi  praecepta  totam 
Societatem  obligantia  in  eo  non  con¬ 
tenta,  aut  numquam  exstitisse,  aut 
hoc  ipso  esse  abrogata. 

16,  in  Ms.  act.  28. 

Petiit  a  Congregatione  R.  Pater 
noster :  num  expediret,  manentibus  in 
suo  vigore  Constitutionibus,  Procu¬ 
ratorem  Generalem  constituere  qua- 
tuor  votorum  Professum;  cum  in 
praesentia  non  occurrat  non  Profes¬ 
sus  ad  id  muneris  idoneus.  Necessi¬ 
tati  serviendum  rati  Patres,  respon¬ 


derunt:  expedire;  idque  exemplo 
Congregationis  xn,  decreto  29. 

17,  in  Ms.  act,  34. 

Ne  nimium  protraheretur  Congre¬ 
gationis  solutio,  cum  gravi  incommo¬ 
do  ac  periculo  eorum,  quibus  iter 
erat  in  remotissimas  Provincias,  vi¬ 
sum  est  Patribus :  abBtinere  a  lectione 
Decretorum,  quibus  extrahendis  per- 
poliendisque  plurium  dierum  opus 
impendendum  esset.  Quare,  exemplo 
aliarum  Congregationum  generalium, 
R.  Patri  nostro  et  Patribus.  Assisten¬ 
tibus  demandata  est  cura,  ut  eius¬ 
modi  Decreta,  a  Secretario  Congrega¬ 
tionis  extracta,  recognoscerent,  eaque 
ipsius  Congregationis  nomine  appro¬ 
barent. 

18,  in  Ms.  act.  34. 

Cum  omnia  a  Congregationis  For¬ 
mula  praescripta  absoluta  esse  vide¬ 
rentur;  petiit  R.  Pater  noster:  num 
placeret  finem  Congregationi  impo¬ 
nere.  Cumque  Patres  unanimi  con¬ 
sensu  placere  dixissent,  R.  Pater  no¬ 
ster,  felicem  omnibus  in  suas  Pro¬ 
vincias  reditum  precatus,  eoB  ad 
exactam  observantiam  eorum,  quae 
sapientissime  constituta  sunt,  est  hor¬ 
tatus.  Atque,  gratiis  D.  0.  M.  bea- 
taeque  Yirgini  Dei  Parenti,  ac  beato 
Patri  nostro  Ignatio  persolutis,  dimis¬ 
sus  est  Coetus  die  quinta  Septembris, 
cui  initium  fecerat  dies  vigesima  se¬ 
cunda  Iunii  eiusdem  anni  1751. 


1761 


Decretorum 
recognitio 
et  approbatio 
Patri  nostro 
et  Assistenti- 
bus  deman¬ 
datur. 

C,  It  d.  flS. 
C.  14  d .  28. 

C .  18  d.  93. 

C .  19  d.  13. 
C.  91  d .  98, 
C.  33  A.  48. 
C.  99  d .  48  n,  8. 


Hortatio 
F.  Generalis, 


Finis 

Congregationi 

Imponitur, 


438 


DECRETA 


DECRETA 

DECIMAE  OCTAVAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


F.  Centu¬ 
rione 

Praep.  6en. 

*  17M. 


C&HSA 

Ccm^regfttiotUB 

convocandae. 


Non  exspectati 
absentes. 


Electio 

Secretarii 

electionis, 


Dieb  4  Mai  *  R.  P.  N.  Ignatio  Vi- 
cecpmiti  supremus  fuit,  necdum 
expleto  anno  administratae  Societatis 
quarto;  eodemque  die,  ex  relicta  ab 
eo  schedula,  Generalis  Vicarius  re¬ 
nuntiatus  est  R.  P.  Aloisius  Centu¬ 
rio  nus,  Assistens  Italiae.  Hic  vero, 
post  consultos  rite  PP.  Assistentes, 
generalem  Congregationem  indixit  in 
diem  Novembris  17. 

At  desiderabantur  dumtaxat  die 
praestituto  Patres  tolosani,  quos  du¬ 
bium  non  erat  quamprimum  esse  ad¬ 
venturos;  ac  praeterea  P.  Franciscus 
Xaverius  Idiaquez,  Elector  castella¬ 
nae  Provinciae,  Taurini  aegrotans, 
cui  a  sua  Provincia  P.  Ioseph  Zubi- 
mendi,  degens  Romae,  substitutus 
erat.  Cum  igitur  caeteri  omnes  Eu¬ 
ropae  Provinciales,  aut  pro  his  Vice 
Provinciales,  Electoresque,  inter  quos 
peruani  duo,  in  TJrbe  iam  adessent; 
postridie  eius  diei,  et  initium  Con¬ 
gregationi  factum  ex  unanimi  isto¬ 
rum  sententia,  et  adventu  Patrum 
tolosanorum  expletus  est  omnium 
numerus. 

Decretum  1,  in  manu  scriptis  act.  1  et  3, 

Cdm  declaratum  esset:  Congrega¬ 
tionem  esse  plenam  ac  legitimam ; 
ad  plura  ac  secreta  suffragia,  pri¬ 
mum,  electionis  Secretarius  delectus 


est  P.  Paschalis  de  Matthaeis,  Rector 
Collegii  maximi  neapolitani.  Deinde, 
ad  concionem  habendam  quo  die  ele¬ 
ctio  fieret,  P.  Laurentius  Ricci,  Ele¬ 
ctor  romanae  Provinciae;  ad  inclu¬ 
dendos  vero  eodem  die  Electores, 
P.  Ioannes  Antonius  Timoni,  Vice 
Praepositus  Domus  Professae  roma¬ 
nae. 

Tum  deputati  sunt  quinque  ad 
detrimenta  recognoscenda,  videlicet: 
ex  Assistentia  italica,  P.  Dominicus 
Turanus,  Elector  Provinciae  siculae; 
ex  gallica,  P.  Math  urinus  Germanus 
le  Fores tier,  Provincialis  Franciae ; 
ex  germanica,  P.  Gaspar  Hoch,  Pro¬ 
vincialis  Rheni  superioris;  ex  hispa- 
nica,  P.  Salvator  Osorio,  Provincialis 
castellanae;  ex  lusitanica,  P.  Anto¬ 
nius  Cabral,  Vice  Provincialis  Lusi¬ 
taniae. 

Electus  est  denique  primo  die  qua¬ 
tridui  Assistens  electionis  P.  Hiero¬ 
nymus  Ridolfi,  Provincialis  romanus, 

2,  in  Ms.  act.  4. 

Die  30  Novembris,  S.  Andreae 
Apostolo  sacra,  quae  Dominica  fuit 
Adventus  prima,  et  iam  ante  ele¬ 
ctioni  condicta,  cum  servata  essent 
ad  amussim  omnia,  quae  ex  Constitu¬ 
tionibus  ac  Decretis  Formula  prae¬ 
scribit,  longe  pluribus  dimidia  parte 


1755-56 

Concio  nato  ri  s 1 


Inclusoris , 


Deputatorum 
ad  detrimenta, 
C.  7  d ,  78, 

C,  8  d .  t , 


et  Assistentis 
electionis* 


Electio  Praepo¬ 
siti  Generalis» 


CONGREGATIONIS  XVIII 


439 


P.  Centu¬ 
rione 

Frnep.  6en. 


Eligitur 
Secretarius 
Congregationi  e, 
idem  qui 
electionis]  oui 
addantur 
duo  socii, 


Electio 
Deputatorum 
ad  postulata  ♦ 
V.  8  d.  /, 


Electio 

Assistentium, 

c .  s  d.  r. 


suffragiis ,  scrutinio  altero ,  electus 
est  in  Praepositum  Generalem  P.  Aloi- 
sius  Centurionus,  ianuensis ;  ac  statim 
a  Secretario  confectum  ea  super  re 
decretum,  subscriptumque  ac  promul¬ 
gatum  est. 

3,  in  Msi  act.  5. 

Post  constitutum  Congregationis 
Secretarium  P.  Paschalem  de  Mat- 
thaeis,  qui  hactenus  Secretarius  ele¬ 
ctionis  fuerat,  additi  sunt  illi  socii 
P.  Antonius  Massarini,  Elector  Pro¬ 
vinciae  venetae  et  Rector  Collegii 
bononiensis  S.  Luciae,  ac  P.  Andreas 
Wagner,  Elector  Poloniae  et  Rector 
Domus  Probationis  cracoviensiB. 

Tum  ad  postulata  secernenda  de¬ 
putati  quinque  sunt:  nempe  ex  Italia, 
P.  Laurentius  Massonus,  Provincialis 
mediolanensis;  ex  Gallia,  P.  Ignatius 
Henricus  S.  Martin,  Provincialis  tolo- 
sanus ;  ex  Germania,  P.  Georgius  Her- 
mann,  Provincialis  Germaniae  BUpe- 
rioris;  ex  Hispania,  P.  loseph  Vela- 
sco,  Provincialis  toletanus;  ex  Lusi¬ 
tania,  P.  Petrus  da  Serra,  Elector 
Lusitaniae. 

4,  in  Ms.  act.  6. 

Die  8  Decembris,  B.  Virgini  sine 
labe  conceptae  sacra,  et  quatridui 
capiendis  informationibus  addicti  ul¬ 
tima,  scrutiniis  secretis,  ad  suffragia 
medietate  plura,  Assistentes  electi 
sunt,  excipientibus  ad  suffragationes 
singulas  duobus  Patribus  Secretarii 
sociis  in  urnam  obseratam  suffragia 
Electorum  domi  aegrotantium.  Atque 
Italiae  quidem  Assistens  electus  est 
P.  loannes  Scotti,  Secretarius  Socie¬ 
tatis,  tertio  Bcrutinio;  Germaniae, 
P.  Antonius  Vanossi;  Galliae,  P.  Lu- 
dovicus  Franciscus  le  Gallic,  uterque 
eo  munere  proxime  defunctus ,  et 


uterque  scrutinio  primo;  Hispaniae, 
tertio  scrutinio,  P.  Franciscus  Xa- 
verius  Idiaquez,  Elector  castellanae 
Provinciae,  absens,  et  adhuc  Taurini 
in  itinere  morbo  detentus ;  Lusitaniae 
denique,  primo  scrutinio,  P.  loannes 
de  Gusmao,  eo  munere  nuper  functus. 

Et  cum  dubitari  coeptum  esset: 
an  P.  loannes  Scotti,  statim  atque 
electus  est ,  arcessendus  esset  ad 
praestandum  pro  more  iuramentum; 
exemplo  Congregationis  xi  decreto  10, 
et  Congregationis  xiv  decreto  3,  cen- 
suere  omnes  advocandum  non  esse, 
nisi  post  electiones  omnium  Assisten¬ 
tium.  Itaque,  iis  peractis,  accitus  est 
cum  P.  Iosepho  Augusti,  Procuratore 
Generali.  Ac  tum  ipse,  tum  electi 
Assistentes  caeteri,  singillatim  pro¬ 
cumbentes  ante  Crucifixi  imaginem, 
quae  in  mensa  erat,  ubi  R.  P.  Gene¬ 
ralis  assidebat,  iuramentum  dixere 
verbis  ex  Formula  conceptis. 

In  eamdem  denique  formam  crea¬ 
tus  Admonitor  fuit  P.  Petrus  de 
Cespedes,  qui  proxime  Assistens  Hi¬ 
spaniae  fuerat. 

5,  in  Ms.  act.  12  et  13. 

E  vivis  sublato  P.  Ioanne  Scotti 
post  dies  quindecim,  quam  Italiae 
Assistens  a  Congregatione  dictus  fue¬ 
rat,  constitutus  est  electioni  succes¬ 
soris  dies  29  Decembris.  Eoque  die 
per  secreta  suffragia,  ac  dimidia 
parte  plura,  sublectus  est  scrutinio 
altero  Italiae  Assistens  P.  Vespasia¬ 
nus  Trigona,  Provincialis  Siciliae;  qui 
mox  iuramentum  praestitit  Formula 
praescriptum. 

6,  in  Ms.  act.  13. 

Quod  Provincia  romana  postula¬ 
verat:  uti  Collegium  tusculanum  re¬ 
digeretur  ad  Residentiae  formam , 


1756-56 


Una»  ex  ei»T 
abaeu*,  voca¬ 
tur  cum 
Procuratore 
Generali,  post 
©lacto*  omne® 
Assi*  tentae, 
C.  »0  d. 


Electio 
A  d  monitorii 
Generalis, 
C.  8  d,  8. 


Novus  Italiae 
Aasijten* 
eligitur,  priore 
defuncto. 


Patri  nostro 
fit  facilitas 
redigendi  Col¬ 
legii  cuiusdam 


440 


DECRETA 


F*  Cento- 
riene 

Praep*  Gen, 

ait  H«bi  dentiae 
formam. 

C .  2  d.  35. 

a  %  d.  ?. 


FaeulUs 
excurrendi 
extra  Domos, 
et  rusticandi 
apud  externos, 
a  quo 
et  quomodo 
concedenda. 


Praepositus 
Gen.,  etiam 
in  Congr.  gen. 
et  id  secretis 
scrutiniis, 
duo  eemper 
suffragini 
habet ; 


P.  8  t.  8  fi.  ff. 

a  /  d.  8. 
e.  U  d.  8. 


et  in  publicis 
praerogativam 
praecedendi 
In  pari  suffra- 


quam  subinde  obtinuerat,  hoc  expos¬ 
cente  redituum  tenuitate  aerisque 
alieni  summa  in  dies  aucta;  Congre¬ 
gatio  censuit  arbitrio  Patris  nostri 
id  committendum  esse,  qui,  omnibus 
mature  expensis,  constituat  quod  e 
re  Societatis  fore  videbitur. 

7,  in  Ms.  act.  18,  19  et  20. 

Quo  accuratior  et  par  ubique  in 
Societate  sit  exsecutio  decreti  25 
Congregationis  xvi,  quod  haec  Con¬ 
gregatio  existimavit  momenti  esse 
gravissimi,  declarandum  censuit:  non 
licere  Superioribus  localibus,  incon¬ 
sulto  Provinciali,  facultatem  conce¬ 
dere  excurrendi  extra  Domos  nostras 
et  rusticandi  apud  externos,  si  apud 
eos  pernoctandum  sit.  Quod  si  quan¬ 
do  causae  urgentissimae,  quae  rarae 
sunt,  id  omnino  exigant,  et  socium 
semper  adiungant,  et  rem  totam  Pro¬ 
vinciali  quamprimum  significent. 

8,  in  Ms.  act.  16  et  17. 

Ah  Praepositus  Generalis ,  non 
modo  ubi  publice  res  in  Congrega¬ 
tione  tractantur,  sed  in  electionibus 
etiam,  duo  haberet  suffragia,  nonnihil 
dubii  obortum  erat;  cum  nusquam 
disertis  vocibus  id  praescriptum  esset, 
et  praerogativa  praecedendi,  caete- 
ris  paribus,  illius  suffragiis  adiuncta 
in  Formula  Congregationis  generalis 
cap.  7,  §  58,  videretur  publica  tantum 
suffragia  indicare.  Congregatio,  ne  id 
genus  dubii  exstaret  in  posterum, 
inspectis  accurate  omnibus  Constitu¬ 
tionum  ac  Decretorum  locis,  decla¬ 
ravit:  Praeposito  Generali  duo  sem¬ 
per  suffragia,  etiam  in  generali  Con¬ 
gregatione,  competere,  sive  secreta 
suffragatio  sit,  sive  publica;  quod  si 
publica  es t,  illum  habere  praeterea 
praerogativam  praecedendi  in  pari 


suffragiorum  numero.  Idque  decrevit 
explicandum  esse  apertius  in  Formu¬ 
lae  §  58;  ut  ubi  legitur:  in  illa  autem 
ipse  duo  suffragia  habet,  in  nova  edi¬ 
tione  addatur:  in  secretis  etiam  scru¬ 
tiniis. 

9,  in  Ms.  act.  20. 

Ad  Congregationem  Patres  Depu¬ 
tati  retulerant  de  vocibus  quibusdam 
dubiis  in  decreto  10  Congregationis 
xv,  quod  novo  Missarum  catalogo  in¬ 
serendum  est.  Eorumque  auditis  re¬ 
sponsis,  approbavit  Congregatio,  quae 
sequuntur: 

1.  Ut  suffragia  ex  eo  decreto  in 
duabus  Provinciis  facienda  pro  iis, 
qui  in  itinere  maritimo  vita  fungun¬ 
tur,  praescripta  intelligantur  pro  iis 
solum,  qui  funguntur  vita  in  itinere 
indico.;  itaque  exprimi  debere. 

2.  Ut  in  eodem  catalogo  explice¬ 
tur  :  eos,  qui  ex  Indiis  in  Europam 
appulere,  nec  alicui  Provinciae  Euro¬ 
pae  eunt  addicti,  frui  debere  suffra¬ 
giis,  tum  Provinciae,  in  qua  moriun¬ 
tur,  ex  decreto  10  Congregationis  xv, 
tum  eius  in  India  Provinciae ,  ad 
quam  spectant,  et  Ord.  Gen.  cap.  2, 
§  3. 

10,  in  Ms.  act.  13,  14,  19  et  20. 

Cum  in  Poloniae  ac  Lithuaniae 
regno  tantopere  ancta  esset  Societas, 
ut  ob  ingentem  Collegiorum  nume¬ 
rum  locorumque  distantiam  singulae 
illae  Provinciae  quamprimum  divi¬ 
dendae  essent  in  binas,  prout  R.  P. 
Generalis  ex  unanimi  PP.  Assisten¬ 
tium  sententia  constituerat;  eaedem 
id  enixe  postulabant :  uti,  quod  ante 
annos  centum  Congregatio  x,  ab  ipsis 
rogata,  distulerat,  proprium  earum 
Provinciarum  Assistentem,  haec  deni¬ 
que  Congregatio  decerneret  ac  tri- 


171)5*  53 

glorum  eu* 
mero. 


Explicatio 
deor.  10 
Coagr.  xv 
de  suffragiis 
persolvendis 
ile*  qui  obeunt 
in  itinere 
maritimo,  vel 
oum  ex  Tudita 
in  Europam 
veniunt. 

C.  3  d .  49. 


Poloniae 
et  Lithuaniae 
concedi  tu  r 
proprius  Assi' 
ateufl. 

Iftf.  d.  t&. 


C .  tO  act. 

S 1-38,  40-45,47 


P.  Centu¬ 
ria  ne 

Praep.  fien- 


0.  3  d,  /3* 


C.  2  d.  20, 
e.  $  d.  i. 
C,  22  d,  11 . 


Formula 
Congr.  gen. 
et  plicata 
i st  aucta. 


D®  suffragiis. 
C.  2  d.  80. 


De  secreto 
servando 
a  Deputatis 
ad  detrimenta. 


CONGREGATIONIS  XVIII  441 


bueret,  cum  omnia  in  praesens  con¬ 
currere  viderentur,  quae  iuxta  Con¬ 
stitutiones  suadere  possint,  ut  Assi¬ 
stens  a  caeteris  distinctus  pro  iis 
Provinciis  constituatur.  Ea  igitur  re 
diu  multumque  perpensa  ac  discussa 
in  utramque  partem,  secreto  deni¬ 
que,  uti  statutum  fuerat,  scrutinio, 
eoque  suffragiorum  numero,  qui  duas 
tertias  partes  excessit,  decretum  est: 
Polouiae  ac  Lithuaniae  Assistentem 
proprium,  reliquis  quinque  omnino 
parem,  esBe  concedendum. 

11,  in  Ms.  act.  22  et  25. 

Plura  esse  loca  videbantur  in 
Formula  Congregationis  generalis  vel 
explicanda  vel  augenda;  de  quibus, 
postquam  Patres  Deputati  iudicium 
tulere,  ita  Congregatio  constituit : 

1.  Ut  in  §  10,  ubi  praescribitur: 
Suffragia  autem  in  electione  Secretarii 
videbunt f  etc.,  sic  sententia  augeatur, 
ac  pergat:  Suffragia  autem,  quae  in 
quolibet  secreto  scrutinio  prius  elata 
voce  numeranda  sunt,  in  electione  Se¬ 
cretarii  videbunt  duo  antiquiores  Pro¬ 
fessi  una  cum  Vicario ,  iuxta  decre¬ 
tum  7  Congregationis  x.  Quod  si  pa¬ 
ritas  sit  suffragiorum,  tres  ipsi  denuo 
secreta  ferent  suffragia  inter  eos,  qui 
paria  habuerint;  et  qui  duo  habuerit 
ex  iis,  Secretorius  erit.  Idemque  ser¬ 
vetur  in  eligendo  Assistente  electionis, 
iuxta  Const.  part.  8  cap .  6,  d.  Et  uni¬ 
verse  in  quavis  secreta  suffragatione 
inspicient  suffragia  cum  Praeside  Con¬ 
gregationis  duo  illi,  qui  tum  ad  eius 
dexteram  assident  ac  sinistram.  In  hac 
autem  electione,  etc. 

2.  Ut  baec  attexantur  ad  calcem 
§  15 :  Congregatio  xir)  decreto  11  sta¬ 
tuit ,  ut  praeceptum  obedientiae,  impo¬ 
situm  Patribus  Deputatis  ad  detrimenta 
cum  Praeposito  Generali  a  Congrega- 

Instit.  S.  !.  Voi-  II. 


tione  v,  decreto  3,  (ne,  scilicet,  quis 
eorum,  ad  quem  fuerit  aliquid  delatum, 
manifestet  quovis  modo ,  directe  vel  indi¬ 
recte,  personam  deferentem,  nec  Congre¬ 
gationi  ipsi,  nec  ulli  prorsus,  sive  de 
Congregatione  sive  extra  Congregatio¬ 
nem,  neque  ulli  Collegarum  suorum,  nisi 
ipso,  qui  detulerat,  volente, )  extendatur 
ad  Vicarium  Generalem,  ad  Secretarium 
et  ad  omnes,  qui,  sive  iure  suo,  sive 
cotisilii  causa,  vel  ante  vel  post  electio¬ 
nem,  ad  eam  Deputationem  admissi , 
habebunt  quovis  modo  notitiam  delatoris. 

3.  Ut  in  §  26,  post  ea  verba :  eli¬ 
gatur  Assistens  electionis ,  sic  sententia 
procedat  :  per  scrutinium  secretum , 
videntibus  suffragia  Vicario  et  duobus 
Professis  antiquioribus,  ac  servatis  re¬ 
liquis,  quae  supra,  §  10,  dicta  sunt  in 
electione  Secretarii. 

4.  Ut  in  §  28,  ubi  legitur:  in  eodem 
quatriduo  omnes  electores,  etc.,  inter- 
iiciatur  particula  taxativa  hoc  pacto : 
in  eodem  dumtaxat  quatriduo,  etc., 
cum  id  consonet  Const.  part.  8,  cap.  6, 
§  1,  et  Congr.  n  decr.  89. 

5.  Ut  in  §  53,  post  eas  voces:  et 
electioni  praesidebit ,  intra  parenthe- 
sim  addatur:  (quo  praesidendi  iure 
gaudebit  etiam  ex  Assistentibus  profes¬ 
sione  antiquissimus ,  iuxta  decr.  10 
Congr.  x,  si  contingat  Vicarium  e  vivis 
decedere,  quando  iam  advenere  omnes 
Electores,  vel  duae  tertiae  illorum  partes). 

6.  Ut  initium  §  62  sic  efferatur : 
Item  deputandi  sunt  Patres  e  singulis 
Assistentiis,  singuli  ad  plura  ac  secreta 
suffragia,  maxime ,  etc.  Ac  similis 
locutio  servetur,  ubicumque  fit  quin¬ 
que  Assistentiarum  mentio. 

12,  in  Ms.  act.  22. 

Is  Formula  ad  eligendum  Vica¬ 
rium,  ex  iis,  quae  in  medium  allata 
erant,  atque  a  Patribus  Deputatis 

56 


1755-56 


De  electione 
Assistenti  e 
elect  i  coi  e. 

a .  2  d . 


De  quatriduo 
ante 

electionem. 


De  Praeside 
electionis. 


De  Deputatis 
«d  postulata. 


Addenda  For¬ 
mulae  ad  elig. 
Yioarium. 


DECRETA 


P«  Centu¬ 
rione 

Praep.  €*en. 

De  suffragiis 
numerandis. 


De  socio  Se¬ 
cretarii. 


De  impari 
saffrngiorum 
namoro. 


De  suffragiis 
in  Congr.  Proo. 
numera  ndia 
et  videndis. 
C.  ft  d.  60,  76. 
C.  8  d,  U  n.  1. 
C.  7  d*  10 p  71, 
C.  14  d.  e. 


Formula 

Congr*  prov. 

declara  Ia 
et  enota. 

Do  suffragiis 
numerandis. 


De  iure 
suffragii 
Secretarii  Soo, 
et  Procurato* 
ris  Gen, 


442 

recognita,  haec  addenda  esse  decrevit 
Congregatio  : 

1.  In  §  5,  post  eas  voces :  ad  plura 
suffragia,  addendum  esse :  elata  voce 
numeranda ,  sicut  et  in  quolibet  alio 
scrutinio  secreto,  prius  quam  palam 
legantur,  quae  Praeses  etc. 

2.  In  eodem  §  5,  ad  ea  verba  : 
et  reliqua  scribenda  ipsum  adiuvet,  haec 
esse  adnectenda:  et  suffragia  in  ele¬ 
ctione  Vicarii  una  cum  Praeside  et 
Secretario  inspiciat. 

3.  Paragraphus  8,  hac  adiecta 
sententia,  concludatur :  Si  quando  vero 
suffragiorum  numerus  fuerit  impar, 
servetur  quod  in  electione  Generalis 
statuitur  §  48  Formulae  Congregationis 
generalis. 

13,  in  Ms.  act.  22. 

Iir  Formula  Congregationis  Pro¬ 
curatorum,  §  5,  post  ea  verba :  ad 
plura  suffragia,  statutum  est,  ut  sen¬ 
tentia  sic  pergat:  quae  Generalis  cum 
duobus  antiquissimis  Professorum  ex 
Patribus  congregatis  videbit,  postquam 
tamen  clara  voce  numerata  fuerint,  sic- 
uti  faciendum  est  in  suffragatione  de 
cogenda  vel  non  cogenda  Congregatione 
generali.  Electus,  etc. 

14,  in  Ms.  act.  22  et  25. 

Censuit  Congregatio  haec  subinde 
in  Formula  Congregationis  provincia¬ 
lis  addenda  ac  declaranda  esse : 

1.  Ad  ea  verba  §  18 :  videnda  erunt, 
haec  attexantur :  sed  antea,  tum  in  hac, 
tum  in  aliis  suffragationibus  secretis, 
elata  sunt  voce  numeranda. 

2.  Quae  §  8  statuta  erant  de  Secre¬ 
tario  Societatis  et  Procuratore  Gene¬ 
rali,  deinceps,  iuxta  decretum  16  Con¬ 
gregationis  xiv,  et  decretum  5  Con¬ 
gregationis  xvii  ,  sic  efferantur :  At 
Secretarius  ipse,  qui,  modo  sit  Professus, 


excludi  ab  hac  Congregatione  numquam 
debet,  semper  ingredietur  cum  suffragio 
activo,  sed  supra  numerum ,  quando  eam 
antiquitatem  professionis  non  habet,  ut 
ei  locus  intra  numerum  debeatur ;  pas¬ 
sivum  vero  ex  Congregationis  xir  de¬ 
creto  16  habebit  eo  pacto,  quo  supra 
a  Congregatione  rm  Revisor  ibus,  aliis¬ 
que  universae  Societati  operam  navanti¬ 
bus,  tributum  fuit.  Procurator  Generalis 
supra  numerum  suffragium  habebit,  nisi 
sit  ex  Professis  antiquioribus  Provinciae 
romanae ;  tum  enim  iure  professionis 
intra  praescriptum  numerum  ingredie¬ 
tur,  ex  decreto  5  Congregationis  zrn. 

3.  Post  initium  §  18,  ea  verba: 
quae  a  Provinciali  et  antiquiore  Professo 
videnda  erunt,  ita  immutentur :  quae  a 
Provinciali  et  duobus  antiquioribus  Pro¬ 
fessis  videnda  erunt. 

Similiter  mox  ita  efferendum  erit : 
Videantur  suffragia  a  Provinciali  et 
Secretario,  et  ab  altero  ad  sinistram 
assidente .  Et  post  pauca:  Et  in  uni¬ 
versum  in  eiusmodi  Congregatione  nulla 
sunt  publicanda  suffragia,  quae  a  tribus 
visa  non  fuerint ;  nec  obstat  decretum 
12  Congregationis  x. 

4.  In  §  19,  ubi  de  Provinciali  sic 
statuitur :  et  quoties  in  rebus  tractandis 
paria  fuerint  suffragia,  qualitatem  prae¬ 
cedendi  ;  sententia  ita  expleatur :  et 
quoties,  seu  in  rebus  tractandis,  seu  iti 
impedimentis  discutiendis  paria  fuerint 
suffragia,  qualitatem  praecedendi,  etc. 

Et  sub  finem  eiusdem  §  19,  ubi 
legitur:  post  diem  unum  vel  alterum 
ab  eo,  in  quo  facta  est  electio,  legatur  : 
post  diem  unum  vel  alterum  exclusive 
ab  eo,  in  quo  facta  est  electio. 

15,  in  Ms.  act.  24. 

Electio  Assistentis  Poloniae  et 
Lithuaniae  condicta  fuerat  in  diem 
21  Ianuarii,  S.  Agneti  V.  et  M.  sa- 


1765-5« 


D©  suffragiis 
videndis. 


De  suffragio 
Provincialis. 
C.  6  d .  35  n .  8. 


Do  tempore 
postulata  ad¬ 
mittendi. 


Electio  Assi¬ 
stentis  primi 
PoIonjftG 
et  Uthu&niAe 
Sup.  d ,  10. 


CONGREGATIONIS  XVIII 


443 


P<  Centu¬ 
rione 

Praep.  Gen, 


a  u  «. 
a  u  t$. 
C.  22  d.  $w 


FnM,  appli¬ 
cati  Provincia© 
ante  indictam 
CongrM  admit¬ 
tendi 

in  Congr.  prov. 
intra  numerum 
cono  ntroqne 
suffragio* 
si  statuta 
antiquitate 
professionis 
gaudent, 

C*  6  d,  1$  «,  f* 
a  22  d ,  22  n.  4 , 
d.  /7, 


Sed  hi  m 
Prov,  romacft 
Huffragiam 
dumtaxat  acti- 
»nm  bebent. 


Idem  ius  ha¬ 
bent  applicati 
ad  tempus 
mutuo 

Provincialium 

consensu. 


crura.  Eoque  die,  qui  postremus  erat 
quatridui  ad  informationes  designati, 
servatis  rite  omnibus,  quae  Formula 
praescribit,  creatus  est  earum  Pro¬ 
vinciarum  primus  Assistens,  scrutinio 
altero,  P.  Thomas  Dunin ,  absens , 
Rector  Collegii  callissiensis  in  Archi- 
dioecesi  gnesnensi;  cui  electioni  in¬ 
terfuit  P.  Procurator  Generalis,  at 
suffragium  non  tulit. 

16,  in  Ms .  act.  25. 

Qcaebitijm  fuerat,  ut  diserte  statue¬ 
retur:  quandonam  Professi,  ad  tempus 
applicati  uni  alicui  Provinciae  ante 
Congregationem  indictam  ,  ingredi 
debeant  eius  Provinciae  Congregatio¬ 
nem  intra  numerum,  et  cum  ‘utroque 
suffragio.  Responsum  Patrum  Depu¬ 
tatorum  Congregatio  confirmavit:  eos 
nempe  Professos,  quoB  certo  constite¬ 
rit  illi  Provinciae  ante  indictam  Con¬ 
gregationem  applicatos ,  etiam  ad 
tempuB,  fuisse,  si  statuta  professionis 
antiquitate  gaudent,  debere  intra  nu¬ 
merum  ingredi  Congregationem,  et 
cum  suffragio  utroque ;  excepta  solum 
romana  Provincia,  in  cuius  Congre¬ 
gatione,  ex  decreto  6  Congregationis 
xv,  istiusmodi  Professi,  ad  tempus  ei 
Provinciae  addicti,  suffragium  habent 
dumtaxat  activum. 

Et,  instante  uno  ex  Patribus  Con¬ 
gregatis,  ut  declaretur:  an  hoc  ius 
competat  iis  solum  Professis,  qui  ali¬ 
cui  Provinciae  applicati  sunt  ad  tem¬ 
pus  voluntate  R.  Patris  nostri,  de 
quibus  sermo  est  in  decreto  59  Con¬ 
gregationis  vh,  et  in  decreto  33  Con¬ 
gregationis  ix ;  an  vero  competat 
etiam  iis,  qui  mutuo  Provincialium 
consensu  ad  obeunda  propria  alterius 
Provinciae  munia  applicati  ad  tem¬ 
pus  fuerint,  iuxta  regulam  Provin¬ 
cialis  112  et  decretum  60  Congrega¬ 


tionis  vn,  placuit  longe  maiori  parti 
Congregationis:  utrovis  modo  alicui 
Provinciae  Professi  applicati  sint , 
eodem  iure  esse  censendos. 

17,  in  Ms.  act.  25. 

QuAEsmmrursuB  fuerat:  qua  certa 
et  indubia  nota  dignosci  possit,  an 
ante,  an  post  Congregationem  indi¬ 
ctam  aliquis  ex  Professis  addictus  uni 
Provinciae  fuerit ;  cum  diversa  sit 
indictio,  vel  generalis  Congregationis, 
vel  Procuratorum,  vel  provincialis. 
Atque  ex  Patrum  Deputatorum  sen¬ 
tentia  declaravit  Congregatio  :  eos 
Professos  censendos  esse  alicui  Pro¬ 
vinciae  applicatos  ante  indictam  Con¬ 
gregationem,  de  quibus  constet,  diem 
litteris  applicationis  adseriptum  ante¬ 
cedere  diem  indictae  in  ea  Provincia 
Congregationis ;  eos  vero  putandos 
esse  applicatos  post  indictam  Congre¬ 
gationem,  de  quibus  constiterit,  diem 
datae  epistolae,  qua  Provinciae  addicti 
sunt,  subsequi  diem  Congregationis 
in  ea  Provincia  indictae,  sive  eligendi 
in  illa  sint,  qui  ad  generalem,  sive 
qui  ad  Procuratorum  Congregationem 
mittantur. 

18,  in  Ms.  act.  26. 

Reoulas  Procuratoris  Assistentiae, 
ex  decreto  29  Congregationis  xvi  con¬ 
fectas,  cum  recognovisset  Congregatio, 
exsecutioni  mandandas  esse  decrevit, 
suoque  loco  inter  alias  peculiarium 
munerum  Regulas  esse  collocandas. 
In  decreto  autem  29  Congregationis 
xvi,  ubi  statuitur :  illos  rationes  red¬ 
dere  debere  proprio  Assistenti,  vel  alteri 
quem  R.  Pater  noster  designant,  ex¬ 
puncta  disiunctione,  reponendum  esse : 
illos  rationes  reddere  debere  proprio 
Assistenti,  prout  eorum  regula  14 
praescribit. 


17SS-56 


Censentur 
applicati 
Provinciae  ante 
indictam  Ccn- 
gregatiouemj  ai 
di  ea  litterarum 
applicationis 
antecedat  diem 
indictae  Con¬ 
gregationis. 


Regulae 

Procuratoris 

Assistentiae 

approbantur 

emendatae* 


444 


DECRETA 


P.  Cento- 
rione 

Praep.  Gen. 

Assistenti 
Hispaniae  abdi¬ 
canti  manus, 
novus  Assistens 
subrogatur. 


C.  10  d.  17 . 


Elonolius 
P.  Piccolomini 
recudendus 
non  officit 
facaltatibns 
quarumdam 
Provinoiarum . 

C.  11  d.  22. 
C.  28  d.  16,  a. 


Dispensator, 
ut  Professus 
possit  constitui 
Proo arator 
Generalis. 

C.  19  d.  6. 

C.  21  d.  7. 

C.  28  d.  48  n.  /. 


19,  in  Ms.  act.  26  et  27. 

Cum  P.  Franciscus  Xa verius  Idia- 
quez,  postquam  renuntiatus  erat  Hi¬ 
spaniae  Assistens,  ad  Urbem  6e  con¬ 
tulisset,  in  Congregatione  multa  excu¬ 
savit,  quo  minus  parem  se  fore  arbi¬ 
traretur  labori  eius  muneris,  cuius 
abdicationem  idcirco  rogabat,  ut  Con¬ 
gregatio  comprobaret :  re  in  delibera¬ 
tionem  adducta,  rogatisque,  eo  excluso, 
Patrum  sufiragiis,  visum  est:  iustas 
esse  abdicandi  causas,  et  abdicationem 
ratam  esse  habendam.  Itaque  praesti¬ 
tutus  est  dies  perendinus,  28  lanuarii, 
quo  alius  Hispaniae  Assistens  subro¬ 
garetur.  Quo  die,  secretis  ac  multo 
pluribus  media  parte  sufiragiis,  electus 
est  secundo  scrutinio  P.  Petrus  de 
Cespedes,  Admonitor,  eo  munere  nu¬ 
perrime  defunctus;  qui  mox  praescri¬ 
ptum  ex  Formula  iuramentum  dixit. 

20,  in  Ms.  act.  15  et  27. 

Cum  postularetur  a  Congregatione : 
an  in  nova,  quae  paratur  Instituti 
nostri  editione,  elenchus  R.  P.  Picco- 
lominei  sit  recudendus;  e  sententia 
Patrum  Deputatorum,  quibus  id  discu¬ 
tiendum  commiserat,  Congregatio  re¬ 
spondit:  elenchum  illum,  ut  antehac 
fuit,  recudendum  quidem  esse;  at  non 
ideo  prohiberi,  quo  minus,  pro  ratione 
locorum  ac  temporum,  Provinciae  ali¬ 
quae  docere  possint  iuxta  facultates 
a  Praeposito  Generali  ipsis  factas. 

21,  in  Ms.  act.  27. 

Proposuerat  R.  P.  Generalis :  an 
Congregatio  dispensandum  in  praesens 
censeret,  ut  Procurator  Generalis  e 
Professorum  numero  deligi  posset; 
cum  haud  facile  occurreret  inter  eos, 
qui  Professi  non  sunt,  quisquam  ido¬ 
neus  huic  muneri  et  expeditus.  Atque 


annuendum  censuere  omnes,  exemplo 
Congregationis  xii  decreto  29,  et  Con¬ 
gregationis  xvn  decreto  16. 

22,  in  Ms.  act.  22  et  27. 

Cum  de  promovendo  Nostrorum 
spiritu  urgendaque  exsecutione  ma¬ 
gnum  Congregatio  universa  zelum 
prae  se  ferret:  ea  re  Patribus  Depu¬ 
tatis  commissa,  capita  quaedam  ab 
iis  collecta  sunt,  quae  immediati  Su¬ 
periores  ac  Provinciales  pro  suo  mu¬ 
nere  prae  oculis  haberent,  quaeque 
R.  P.  Generalis  exsequenda  omni  ope 
curaret,  cum  inde  bonus  Societatis 
status,  ac  divinae  gloriae  augmentum, 
quae  finis  ac  fructus  est  ministeriorum 
nostrorum,  ferine  dependeat.  Ea  vero 
sunt,  quae  sequuntur : 

1.  Ne  muneri  suo  Superiores  satis¬ 
fecisse  se  arbitrentur ,  nisi  sedulo 
curent,  ut  per  ea  media,  quae  habet 
Societas  satis  copiose  praescripta , 
studium  orationis  rerumque  spiritua¬ 
lium  maxime  vigeat  in  singulis  Do¬ 
mibus;  ac  Spiritualia  praesertim  Exer¬ 
citia  accurate  et  fructuose  quotannis 
ab  unoquoque  peragantur. 

2.  Ne  quid  per  facilitatem  nimiam 
relaxari  sinant  in  paupertate ;  si  quae 
vero  sunt,  quae  vitae  communi  adver¬ 
sentur,  ea  omnino  resecent. 

3.  Invigilent,  ne  affectus  erga  pro¬ 
pria  commoda  sensim  irrepat ,  et  ani¬ 
mos  Nostrorum  infringat  abstrahatque 
a  laboribus  apostolicis,  qui  vocationis 
nostrae  proprii  sunt ,  atque  ad  otii 
amorem  denique,  qui  certa  origo  esset 
omnium  malorum,  eos  propellat. 

4.  Curent,  ut  foveatur  in  Nostris 
religiosa  indifferentia  ad  quaevis  mu¬ 
nia  Societatis,  in  qualibet  Domo  vel 
Collegio  obeunda,  ubi  maius  Dei  ob¬ 
sequium  speretur,  animarumque  auxi¬ 
lium  ;  utque  in  spiritu  amoris  proce- 


175.”) -56 


Capita  ad 
promovendam 
spiritum 
et  exsecat  ionem 
urgendam. 

C.  11  d.  90. 

C .  19  d .  a. 

C.  fi  d.  27. 


Stadium  rerum 
spiritualium 
C.  6  d.  29. 

C.  7  d.  25. 

C.  8  d.  88. 

C.  ii  d.  90. 


et  Exercitio* 
rum. 

C.  6  d.  29  n.  2. 
C.  7  d.  25  n.  4. 
C.8  d.  88 n.l,  2. 

Paupertatis 

oaetodia. 

C  12.  d.  96-48. 

C.  16  d.  27. 
C.  20  d .  7  n.  8. 
C.  22  d.  25 , 
26  n.  2. 

Otii  et  commo¬ 
dorum  fuga. 
Instr.  8  n.  15. 
Inatr.  4  n.  i. 
P.  8  c.  1  n.  6. 
P.  8  e.  1  n.  8 . 


Indifferentia 
ad  munia 
et  loca. 

P.  7  c.  2  n.  1. 


Spiritus 

amoris. 

P.  6  c.  i  n.  1. 


P*  Centu¬ 
rione 

Praei»*  Gen, 

Annus  tertius 
probationis 
integor  et 
recte  agatur, 

C.  16  d.  34. 
C.  20  d.  12  n.  6. 
C.  22  d .  44  n.  /. 
P.  5  c.  2  n.  /, 

1  uniorum 
nostrorum 
Separatio  et  re¬ 
ctu  institutio, 
a  €  d.  16,  40. 
C.  22  d .  44  n,  2. 
Ord.  Gen.  c.  13, 
Instr.  7  U  17, 


Peculiaris 
habeatur  cura 
FF.  Coadiut. 
C.  1  d.  97 f  1 03, 
e  7  d.  80  n.  19. 
C .  8  d.  38  n.  4. 

C.  12  d.  42 * 
C.  22  d ,  44  n.  S. 

InatT.  8. 


Nostra  agendi 
ratio  cum  pro, 
limis  omnino 
religiosa  sit, 
nihil  saeculare 
redolens  aut 
politicum. 

P,  3  C.  J  n.  4 . 
P.  7  ct  4  n,  2 . 
Instr.  /3  c,  8. 


CONGREGATIONIS  XVIII  445 


datur  potius,  hac  in  re,  quam  cum 
perturbatione  timoris. 

5.  Ut  tertius  probationis  annus 
omnino  integer,  eoque  animi  studio 
transigatur,  ut  inde  Nostri ,  iuxta 
mentem  S.  P.  Ignatii,  magno  propriae 
perfectionis  desiderio  et  animarum 
zelo  incensi  emittantur. 

6.  Ut  iuniores  nostri,  cum  in  Tiro¬ 
ciniis,  tum  vero  in  Collegiis,  ubi  sepa¬ 
ratio,  ut  minimum,  biennalis  servanda 
est,  ea  institutione  formentur,  qua 
propriam  vocationem  magni  facere 
condiscant,  religiosamque  disciplinam 
ex  interna  charitatis  lege  complecti. 
Tum  vero  ea,  qua  par  est,  intentione 
excolant  impense  studia,  quae  propria 
nostrae  vocationis  sunt,  nec  ad  aliena 
divertant.  Quo  tempore,  quemadmo¬ 
dum  a  periculis  caeteris,  ita  a  fre¬ 
quentibus  externorum  congre  ssibuB 
arcendi  erunt. 

7.  Ut  peculiaris  cura  habeatur 
FF.  Coadiutorum  temporalium,  eos 
dirigendo  atque  instituendo,  cum  aliis 
virtutibus,  tum  studio  praecipue  pau¬ 
pertatis,  modestiae  ac  sanctae  humi¬ 
litatis,  quam  ostendant  exteriori  etiam 
observantia  erga  omnes,  ac  praesertim 
erga  Nostros,  qui  Coadiutores  tempo¬ 
rales  non  sunt. 

8.  Ut  externa  Nostrorum  agendi 
ratio  cum  proximis,  quae  divinae  glo¬ 
riae  et  animarum  bono  subservire 
debet,  omnino  religiosa  sit,  nec  sae¬ 
culare  aliquid  vel  politicum  admisceat ; 
ne  quid  forte  interim  de  saeculi  mo¬ 
ribus  nobis  adhaereat,  vel  quidpiam 
incommodi  inde  Societati  eiusque  re¬ 
gimini  obveniat.  Itaque  pervidendum 
Superioribus  erit:  an  pietatis  semper 


et  aedificationis  bonus  odor  a  Nostris 
in  agendo  diffundatur. 

Quae  quidem,  Congregatio,  cum 
satis  intelligeret  iam  ante  abunde 
sancita  esse,  nec  proinde  novis  decretis 
indigere ;  sic  tamen  redacta  in  brevem 
summam  Superioribus  proponenda 
atque  inculcanda  censuit,  ut  ea  per 
se  ac  per  Praefectos  rerum  spiritua¬ 
lium,  quos  deligere  optimos  necesse 
est,  ardentiori  studio  exsequi  curent. 
Eademque  E.  Patri  nostro,  pro  eo, 
quo  est  in  Societatem  universam 
amore,  voluit  eBse  commendatissima. 

23,  in  Ms.  act.  27. 

Quaesivit  a  Congregatione  R.  P. 
Generalis:  an,  quando  absoluta  vide¬ 
bantur  iam  omnia,  placeret  Patribus 
acta  ac  decreta,  quae  ex  iisdem  actis 
extrahenda  erant,  in  Coetu  recognosci, 
an  vero  ea  omnia  Generali  cum  PP. 
Assistentibus  recognoscenda,  ut  alias 
factum  est,  committi,  ac  finem  interea 
Congregationi  fieri.  Et,  exemplo  plu¬ 
rium  Congregationum,  placuit :  ea 
committi  R.  P.  Generali  ac  PP.  As¬ 
sistentibus,  et  Congregationi  finem 
imponi.  Itaque  R.  Pater  nOBter  aman¬ 
tissime  Patres  alloquutus,  illos  horta¬ 
tus  est,  ad  ea  in  Provinciis  strenue 
exsequenda,  quae  in  publicam  rem 
Societatis  singuli  tanta  animorum 
consensione  tantaque  prudentia  in 
his  Comitiis  contulissent.  Et,  gratiis 
Deo  de  more  persolutis,  inter  mutuae 
charitatis  amplexus  soluta  est  Con¬ 
gregatio  haec  generalis  xvm,  habita 
Romae,  a  die  18  Novembris  anni  1755 
ad  diem  28  Ianuarii  anni  1756. 


1 "55 ■ 56 


Omnia  haec 
exsecutioni 
mandanda 
per  Superiore# 
et  rerum 
spiritualium 
Praefectos, 
qui  optimi 
deligendi, 
a  n  d.  30. 
V.  19  d.  11. 
a  21  d .  27. 
Instr.  7  n.  1, 
Instr.  10. 


Aofcoram 
et  decretorum 
recognitio 
P,  Generali 
et  A bb utenti* 
bus 

demandatur. 
C.  11  d.  33. 

C.  14  d.  28. 
C,  17  d.  17. 
C.  19  d.  12. 

C.  21  d.  28. 

C.  22  d .  45. 

C.  23  d.  43  n.  6% 


Hortatio 
P.  Genero  lis. 


Congregat  toni  e 
solutio. 


446 


DECRETA 


DECRETA 

DECIMAE  NONAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


P.  BIccI 
Praep.  fien. 

Cauea 

Congregationis 

convocandae. 


Non  s  ia  pectat  i 
absente  9. 


Electio 

Secretarii  ele- 
c  tinnis, 


Gum  diem  supremum  obiisset 
R.  P.  N.  Aloisius  Centuriemus 
2  Octobris  anni  1757,  nondum  expleto 
sui  regiminis  biennio;  statimque,  ex 
relicta  ab  eo  schedula,  renuntiatus 
esset  Vicarius  Generalis  R.  P.  Ioan- 
nes  Antonius  Timoni,  Procurator  Ge¬ 
neralis  Societatis,  isque,  auditis  Patri¬ 
bus  Assistentibus ,  Congregationem 
indixisset  in  diem  8  Maii  anni  pro¬ 
xime  secuturi ;  adfuerunt  ea  ipsa  die 
Romae  omneB  ferme  Europae  Provin¬ 
ciales  aut  Vice  Provinciales  et  Ele¬ 
ctores,  quibus  accesserant  duo  ex 
Provincia  chilensi,  et  unus  ex  Pro¬ 
vincia  Philippinarum.  Deerat  solum¬ 
modo  P.  Provincialis  Sardiniae,  qui 
postridie  sciebatur  adventurus,  item- 
que  P.  Wolffgangus  Valvasor,  Elector 
Anstriae,  qui  Laureti  iam  tum  gravi 
morbo  detinebatur ,  ibique  die  27 
huius  mensis  obiit.  Constabat  etiam 
non  potuisse  Congregationem  provin¬ 
cialem  haberi  in  Lithuania;  unde  ex 
illa  Provincia  solus  aderat  Vice'  Pro¬ 
vincialis.  Itaque  Congregationi  fa¬ 
ctum  initium. 

Decsetcm  1,  in  manu  scriptis  act.  1  ei  2. 

Posteidie  vero,  cum  declaratum  es¬ 
set:  Congregationem  hanc  xix  esse  ple¬ 
nam  ac  legitimam;  expensis  prius  du¬ 
biis  quibusdam,  quae  ad  nonnullorum 


electiones  pertinebant,  suppletisque 
omnibus  defectibus,  si  qui  forte  in  eas 
irrepsissent;  electus  est  Secretarius 
electionis  P.  loannes  Petrus  Garnier, 
Elector  lugdunensis,  et  Collegii  bisun- 
tini  Rector;  deinde  P.  Alfonsus  de 
Maniaco,  Elector  venetae,  qui  oratio¬ 
nem  ad  Patres  haberet  eo  die,  quo 
eligendus  esset  Generalis;  Patri  vero 
Philippo  D’Elci,  Domus  romanae  Pro¬ 
fessae  Vice  Praeposito,  cura  inclu¬ 
dendi  Electores  fuit  demandata.  Tum 
ad  detrimenta  cognoscenda  deputati 
sex  ex  singulis  Assistentiis :  ex  italica, 
P.  Hieronymus  Ridolfi,  Provincialis 
romanus ;  ex  gallica,  P.  Claudius  De- 
jame,  Provincialis  lugdunensis ;  ex 
ger manica,  P.  Georgius  Hermann, 
Provincialis  Germaniae  superioris;  ex 
hispanica,  P.  Salvator  Osorio,  Provin¬ 
cialis  castellanae;  ex  lusitana,  P.  Sta- 
nislaus  Manso,  Vice  Provincialis  Lusi¬ 
taniae;  ex  polonica,  P.  Franciscus 
Kosminski,  Provincialis  Poloniae  ma¬ 
ioris.  Post  haec,  peractis  nonnullis, 
quae  ad  Generalis  electionem  spe¬ 
ctare  videbantur,  delectus  est  electio¬ 
nis  Assistens  P.  Laurentius  Massouus, 
Provincialis  mediolanensis. 

2,  in  Ms.  act.  4. 

Die  21  Maii,  SSmae  Trinitati  sacra, 
quae  iam  ante  fuerat  huic  actui  prae- 


1758 


Contionatoris , 


Inclusor  is. 


Deputatorum 
ad  detrimenta, 


tf.  7  d.  70. 


C.  fi  d .  f . 


et  Assistentia 
electioni  s. 


Electio  E raepo- 
eiti  eaner&lis. 


447 


P.  Bicei 
Praep*  flen. 


Eligitur 
Sscretarme 
Congregat  iord  s, 
idem  qui  ale* 
ctionis  ; 
cui  adduntur 
duo  sooii. 


Electio 
Deputatorum 
ad  postulata. 

C.  8  d.  i. 


Electio 
Assistentium, 
a  8  d.  sr. 


CONGREGATIONIS  XIX 


finita,  servatis  omnibus,  quae  in  For¬ 
mula  ex  Decretis  et  Constitutionibus 
nostris  praescribuntur ;  (cum  ex  omni¬ 
bus  Electoribus  Romae  degentibus 
solus  P.  Mau  ritius  Solari,  gravissima 
aegritudine  impeditus,  qui  etiam  ali¬ 
quanto  post  obiit,  suo  suffragio  ferendo 
impar  fuisset)  secundo  scrutinio,  ac 
longe  pluribus  medietate  suffragiis, 
electus  est  in  Praepositum  Generalem 
R.  P.  Laurentius  Ricci,  florentinus, 
antea  Societatis  Secretarius ;  proti- 
nusque  confectum  super  hoc  a  P.  Vi¬ 
cario  decretum  ac  promulgatum. 

3,  in  Ms.  act.  5. 

Constitutos  Congregationis  Secre¬ 
tarius,  qui  hactenus  fuerat  electio¬ 
nis,  P.  Ioannes  Petrus  Garnier,  additi- 
que  sunt  illi  socii  P.  Romualdus  Rota, 
Elector  venetae ,  Collegii  mantnani 
Rector,  et  P.  Ignatius  Rhomberg , 
Elector  Germaniae  superioris.  Tum 
ad  postulata  secernenda  sex  depu¬ 
tati:  ex  Italia,  P.  Marcellus  Tipa, 
Provincialis  siculae;  ex  Gallia,  P.  Mat¬ 
thaeus  Ioannes  Ioseph  AUanic,  Vice 
Provincialis  Franciae ;  ex  Germania, 
P.  Ignatius  Langetl ,  Provincialis 
Austriae :  ex  Hispania,  P.  Ioseph  Ve- 
lasco,  Provincialis  toletanae ;  ex  Lusi¬ 
tania,  P.  Aloisius  Da  Sylva,  Elector 
lusitanae ;  ex  Polonia,  P.  Adalbertus 
Bystrzonowski,  Vice  Provincialis  Po- 
loniae  minoris. 

4,  in  Ms.  act.  6. 

Die  28  Maii,  et  quatridui  capien¬ 
dis  informationibus  ultima,  electi  sunt 
Assistentes  secretis  scrutiniis  et  ad 
plura  medietate  suffragia :  pro  Italia, 
P.  Vespasianus  Trigona;  pro  Germa¬ 
nia,  P.  Balthasar  Lindner ;  pro  Gallia, 
P.  Ludo  vicus  Franciscus  Le  Gallic ; 
tres  isti  nuper  eodem  munere  functi, 


primo  scrutinio  electi;  pro  Hispania 
vero,  secundo  scrutinio,  electus  P.  Sal¬ 
vator  Osorio,  Provincialis  castellanae; 
demum  pro  Lusitania,  P.  Ioannes  de 
Gusmao;  et  pro  Polonia,  P.  Andreas 
Wagner,  uterque  primo  scrutinio, 
uterque  eodem  munere  nuper  functus. 
Ita  electi  Assistentes  ante  imaginem 
Crucifixi  iuramentum  dixere  verbis 
ex  Formula  conceptis. 

Eodem  modo  appellatus  est  Ad¬ 
monitor  P.  Petrus  de  Cespedes,  qui 
prius  Assistens  Hispaniae  erat. 

5,  in  Ms.  act.  7  et  8. 

Cum  eligendus  esset  a  R.  P,  N.  Pro¬ 
curator  Generalis  Societatis,  nec  oc¬ 
curreret  ipsi  ex  iis,  qui  Professi  non 
sunt,  qui  huic  muneri  videretur  ido¬ 
neus;  rogavit,  sibi  ut  Professum  4 
votorum  eligere  liceret.  Atque  exem¬ 
plo  Congregationum  xu,  xvii  et  xvn: 
annuendum  omnes  censuere.  At,  cum 
dubitatum  esset,  an  novo  Procuratori 
Generali  substitui  poBset  alius  pariter 
Professus,  declaravit  Congregatio  fa¬ 
cultatem  R.  Patri  nostro  datam,  non 
pro  hac  vice  tantum,  sed  pro  quo¬ 
cumque  simili  casu,  donec  alia  Con¬ 
gregatio  generalis  habeatur,  valitu¬ 
ram. 

6,  in  Ms.  act.  8  et  9. 

Ccm  nuper  contigisset  Assistentem 
unum  et  alterum  a  R.  Patre  nostro 
nominatum,  et  approbatum  a  Provin¬ 
cialibus  ante  ipsius  PatriB  nostri  mor¬ 
tem,  non  potuisse  praestare  solitum 
iuramentum,  demortuo  interim  R.  Pa¬ 
tre  nostro,  nemini  quidem  dubium 
fuit,  quin  illi  vere  Assistentes  essent : 
an  vero  iuramentum  aliquod  ab  eis 
emittendum,  de  hoc  nonnihil  dubita¬ 
tum  fuerat.  Declaravit  Congregatio: 
ab  Assistentibus  in  tali  casu  subro- 


1758 


et  Admonitori» 
Generalis- 

a  8  d .  sr. 


Dispensatur, 
at  Professa», 
possit  constitui 
Procurator 
Generalis. 

C .  12  <t.  23. 
a  n  d.  is. 
G*  18  d .  21. 
C.  21  d.  7. 

G.  83  d.  48  n *  lt 


Assistentes 
h  ab  rogati 
ante  Generalis 
mortem  t 
post  hanc 
in  ramentam 
non  praestent. 
C.  e  d .  27 n.  2. 


448 


DECRETA 


P.  Eicci 
Praep.  Gen< 


Bomm  Profes¬ 
sae  fovendae, 
et,  quoad 
Jieri  possit, 
conservanda  ; 
a  it  d ,  i7, 

C.  2 0  d ,  JS. 
a  «  /ff. 


uso  nisi  in  casu 
gravissimae 
necessitatis» 
in  Residentium 
mutandae, 

0.  8  d .  7, 

CL  9  d,  88. 

0 .  JJ  d*  /ff. 

a  »0  d.  20. 


Legitime 
impediti  ad 
Congr.  prov*, 
de  aliorum 
impedimentis 
non  indicent. 
0.  23  d .  3Sn .  J. 


Pro  authentica 
Superiorum 
renuntiatione 
cuique  Provin¬ 
ciae  ena  praxis 
relinquitur. 


gatis,  salvo  integro  ipsorum  iure,  nul¬ 
lum  iuramentum  emitti  oportere. 

7,  in  Ms.  act.  9. 

Cum  postulasset  a  K.  Patre  nostro 
Provincia  quaedam:  ut  liceret  Do¬ 
mum  Professam,  propter  belli  calami¬ 
tates  eleemosynis  penitus  destitutam, 
in  Residentiam  commutare,  quae  ido¬ 
neos  reditus  ad  alendos  Socios  itabere 
posset;  delatum  est  ad  ipsam  Con¬ 
gregationem  hoc  postulatum,  utpote 
gravissimum.  Censuit  Congregatio : 
fovendas,  et,  quoad  fieri  possit,  con¬ 
servandas  Domos  Professas;  et  huic 
postulato  aegre  admodum  a  R.  Patre 
nostro  esse  annuendum ;  nec  talem 
mutationem,  nisi  poBt  tentata  nequic- 
quam  alia  media,  et  in  solo  casu  gra¬ 
vissimae  necessitatis ,  permittendam. 

8,  in  Ms.  act.  10. 

Quaesitum  fuerat  a  Provincia  Sardi¬ 
niae  :  utrum,  qui  cesserunt  iuri  suffra¬ 
gii  in  Congregatione  provinciali  ob 
impedimenta  iudicata  et  approbata, 
possint  iterum  admitti  ad  consulta¬ 
tionem,  in  qua  agitur  de  impedimen¬ 
tis  aliorum,  subrogatis  iam  substitu¬ 
tis.  Responsum  a  Congregatione:  non 
esse  admittendos. 

9,  tw  Ms.  act.  10,  11  et  12. 

Cum  a  Congregatione  quaesitum 
esBet:  in  quo  consistat  authentica 
renuntiatio  Superiorum ,  praesertim 
quando  Superior  designatus  abest  a 
Domo  cui  praeficitur;  censuit  Con¬ 
gregatio  :  inhaerendum  esse  iudicio 
Patrum  Deputatorum,  qui  retulerunt, 
sibi  videri,  suam  cuique  Provinciae 
praxim  relinquendam ;  de  caetero,  pro 
casibus  tam  ordinariis,  quam  extra¬ 
ordinariis,  tum  etiam  transmarinis, 
satis  provisum  esse  per  decreta  43 


Congregationis  vm,  10  Congregatio¬ 
nis  ix,  et  7  Congregationis  xvh. 

10,  in  Ms.  act.  10 ,  11  et  12. 

Cum  acciderit  nuper,  ut  Rector 
Collegii  triennium  suum  expleverit 
eo  die,  quo  R.  Pater  noster  vivere 
desiit;  quaerebatur:  an,  post  vulga¬ 
tam  eius  mortem,  immo  post  indictam 
Congregationem  generalem ,  Rector 
novus  per  patentes  litteras,  ante  mor¬ 
tem  PatriB  nostri  datas ,  an  vero 
prior  iure  regiminis  et  adeundae  Con¬ 
gregationis  provincialis  gauderet . 
Censuit  Congregatio,  iuxta  iudicium 
PP.  Deputatorum:  aequius  esse,  et 
magis  ex  mente  decreti  30  Congre¬ 
gationis  xii,  ut  prior  non  censeatur 
explevisse  suum  triennium.  Quod 
extendendum  est  etiam  ad  Provin¬ 
ciales. 

11,  in  Ms.  act.  11  et  12. 

Quoniam  a  pluribus  multa  propo¬ 
sita  fuerunt,  quae  ad  promovendum 
in  Nostris  regularis  observantiae  ac 
religiosae  perfectionis  studium  ma¬ 
gnam  sane  habere  vim  videbantur ; 
Congregatio  satius  duxit :  eximio  in 
hac  re  omnium  zelo,  non  novis  de¬ 
cretis  condendis,  sed  eorum,  quae  iam 
constituta  sunt ,  exsecutionem  ur¬ 
gendo,  satisfacere.  Quare,  laudabile 
exemplum  secuta  Congregationis  xvni, 
cuius  et  decretum  22  confirmat  ac 
renovat,  Provinciales  atque  omnes 
cuiuscumque  loci  Superiores  iterum 
atque  iterum  monet :  ut  curam  omnem 
atque  operam  in  eo  collocent,  ut  sui 
s  abditi  ea  omnia,  quae  ad  spiritum 
excolendum  nobis  praescripta  sunt, 
reipsa  exsequantur  atque  opere  com¬ 
pleant. 

Saepius  eos  edoceant  solidarum 
virtutum  ac  perfectionis  Btudium  re- 


1756 


Tam  Hector 
quam  Provin¬ 
cialis,  cuius 
triennium 
exspirat  die 
obitus 
Generalis, 
censeri  debent 
triennium 
non  explevisse. 


Ad  promoven¬ 
dum  in  Nostris 
perfectionis 
Btudium, 
eorum,  quae 
iam  statuta 
sunt,  exsecutio 
urgeatur 
a  Superioribus. 


0.  11  d.  30 , 
0.  21  d *  37* 


Yirtus 

anteferatur 

doctrinae 


CONGREGATIONIS  XIX 


449 


P.  Eicci 
Praep.  Gen. 


et  aliis  donis 
niituralibua. 
P*  IO  2, 


Bonum 
Societati» 
rerum  ipiri- 
tnftlinm  et  ad  io 
innititur. 


Deoe  adhae¬ 
rente*  sibi  non 
deceret f  etiam 
in  adversis. 


Societatis 
praestantia 
in  legum  euarnm 
observantia 
ponenda. 


Ex  Superiorum 
vigilantia  So¬ 
cietatis  decas 
et  fama  pendet. 


bus  omnibus  anteferendum ;  hoc  prae 
caeteris  omnibus  rebus  a  Societate 
maximi  fieri ;  in  eoque  maius  momen¬ 
tum ,  quam  in  doctrina  vel  in  aliis 
donis  naturalibus  et  humanis  constitu¬ 
tum  esse. 

Hoc  saepe  inculcent,  et  bonum 
Societatis  statum  huic  rerum  spiri¬ 
tualium  studio  totum  inniti.  Nam,  si 
forte,  Deo  ita  permittente,  placeat 
(quae  adoranda  consiliorum  eius  ratio 
est)  ut  adversis  exerceamur ;  Deus 
adhaerentes  sibi  atque  intime  con- 
i  unctos  non  deseret,  et,  quamdiu  pura 
mente  ac  sincero  corde  ad  eum  con¬ 
fugere  poterimus,  nullum  aliud  dee¬ 
rit  nobis  praesidium. 

Meminerint  denique :  religiosi  Or¬ 
dinis  praestantiam,  non  in  eo  positam 
esse,  ut  optimis  legibus  atque  insti¬ 
tutis  abundet ;  sed  in  eo,  ut  usu  ipso 
vita  omnis  ac  mores  ad  legum  nor¬ 
mam  exigatur.  Quamobrem  illud  sem- 
per  Superiores  omnes  cogitent:  ex 
eorum  vigilantia  pendere  Societatis 
decus  ac  famam,  nullo  umquam  casu, 
nullo  infortunio  obscurandam,  si,  pro 
sui  muneris  ratione,  ipsi  contendent, 
ut,  quae  sapientissime  in  ea  ac  san¬ 


ctissime  constituta  sunt,  omnes  fide¬ 
liter  exsequantur. 

12,  in  Ms.  act.  13. 

Absolutis  omnibus  negotiis,  plu¬ 
ribusque  aliis  ordinatis,  ac  R.  Patri 
nostro  impense  commendatis;  atque 
hoc  imprimis,  ut  futuro  Pontifici,  suo 
etiam  nomine,  totius  Societatis  obe- 
dientiam  sponderet;  censuere  PatreB: 
finem  Congregationi  imponendum ; 
item  committendum  R.  Patri  nostro 
et  PP.  Assistentibus  ac  P.  Secretario 
Societatis,  ut  acta  omnia  ac  decreta 
ex  iis  extrahenda  recognoscerent  ac 
approbarent.  Itaque  R.  Pater  noster, 
felicem  reditum  in  Provincias  cunctis 
precatus,  illos  ad  pacem,  concordiam, 
modestiam,  pietatem  ubique  fovendam 
ac  promovendam  vehementer  est  ad¬ 
hortatus.  Tum  oravit,  ut  mittendis 
sibi  informationibus  quam  rectissimis 
ac  verissimis  se  ad  gubernandam  So¬ 
cietatem  adiuvarent.  Gratiis  denique 
de  more  Deo  peractis,  inter  mutua 
religiosae  cbaritatis  officia  soluta  est 
haec  Congregatio  xix,  habita  Romae 
a  die  8  Maii  anni  1758,  usque  ad 
diem  18  lunii  eiusdem  anni. 


1758 


Generalia  eu m 
Assistentibus 
et  Secretario 
acta  et  extra¬ 
henda  ex  iis 
decrete  reco¬ 
gnoscet 
et  exeminet. 

c,  a  d. 

C,  14  d.  28, 

c.  u  d.  /r* 

C ,  18  d.  28, 
€.  21  d,  28, 
C,  22  d,  48, 

C ,  tS  d .  48  n. 


Exaotitudinem 
in  dandis  sibi 
informationi» 
bus  commendet 
P.  Generalis. 


Finis 

Congregationi 

imponitur. 


Instit.  $.  I.  Vol.  IL 


57 


450 


APPENDIX.  * 


CONGREGATIONES  GENERALES 

IN  ALBA  RUSSIA  HABITAE. 


DECRETA 

CONGREGATIONIS  GENERALIS  POLOCENSIS  PRIMAE. 


P.  Czer- 
nlewlcz 
Yte*  Gen* 
perp, 

Societas,  Dei 
providentia, 
ia  Alba  Kussia 
a  oonmmni 
clade 

praeservator. 


Extra  Urbem  , 
suppressi  onis 
breve  ft  loco¬ 
rum  Ordinariis 
ia  qualibet 
Boo.  Domo  in¬ 
dicendum  erat. 


Episcopus 

vilnensie 
mandat 
Buperioribue , 
ne  Nostri 
in  Imperio 
russi  aco  Colle¬ 
gia  deserant, 
donec  ipse 
indicet 
publicandum 
breve. 


iiittULAKi  omnipotentis  Dei  pro  vi- 
kj/  dentia  factum  est,  ut,  quum 
iam  breve  Clementie  xiv,  quo  Socie¬ 
tas  Iesc  supprimebatur,  in  aliis  pene 
universi  orbis  ditionibus  exsecutioni 
fuerit  demandatum,  exigua  eiusdem 
Societatis  pars  in  Alba  Russia  ab  illa 
communi  clade  praeter  omnium  ex¬ 
spectationem  praeservaretur. 

Quum  enim,  sicut  in  Urbe  a  San¬ 
ctissimo,  ita  a  Congregatione  Cardi¬ 
nalium  specialiter  deputata  cautum 
fuerit :  ut,  extra  Urbem,  praedictum 
breve  a  singulis  locorum  Ordinariis 
in  unaquaque  Societatis  Domo  intra 
limites  suae  dioeceseos  singillatim  in¬ 
diceretur,  quo  vim  suam  habere  pos¬ 
set;  Illustrissimus  D.  Ignatius  Mae- 
salski,  Episcopus  vilnensis,  cui  ea  cura 
pro  russiaco  Imperio  commissa  fuerat, 
datis  litteris  die  19  Septembris  1773, 
mandavit  omnibus  Domorum  nostra¬ 
rum  Superioribus  in  virtute  obedien- 
tiae,  ne  quispiam  e  Societate  auderet 
Collegia  deserere  et  conBueta  Socie¬ 


tatis  ministeria  quoquo  modo  inter¬ 
mittere,  donec  ipse  vel  per  se  vel  per 
alios  iudicaret  publicandum  esse  breve 
et  exsecutioni  mandandum ;  quod  hac¬ 
tenus  factum  non  est. 

Quare  socii  omnes,  iuxta  Dele¬ 
gati  Apostolici  ac  respective  Ordina¬ 
rii  voluntatem,  munia  sua  obire  perre¬ 
xerunt  sub  regimine  R.  P.  StaniBlai 
Czerniewicz,  Vice  Provincialis  maBO- 
viensis  et  Collegii  polocensis  Rectoris. 
Verum ,  cum  nullam  in  hisce  locis 
Domum  Probationis  Societas  haberet, 
neque  amplius  ullum,  qui  Praepositi 
Generalis  facultate  instructus  eam 
gubernaret ;  Deus,  qui  residuam  banc 
Societatem  non  Bervare  dumtaxat , 
sed  in  dies  augeri,  eademque  atque 
antea  ratione  dirigi  voluit,  pari  pro¬ 
videntia  disposuit,  ut  in  primiB  Roma 
decretum  SS.  D.  N.  Pii  vi,  Papae, 
die  9  Augusti  1778  emanatum,  mit¬ 
teretur  ad  Illustrissimum  tum  Epi¬ 
scopum  Albae  Russiae ,  Stanislaum 
Siestrzencewicz,  cum  plena  potestate 


1782 


Omnes  pergunt 
sub  regimine 


P.  Yioe 
Provincialis, 


Episcopus 
Albae  Bueeiae 
anetor  itate 
Pontificis 
permittit, 
ut  Domne 
Probationis 
aperiatur.  * 


CONGREGATIONIS  POLOCENSIS  I 


451 


P.  Csar- 
nlewlcz 
YIc.  ften- 
perp. 


Imperatricis 
mandatum 
de  elidendo 
Vioario 
Generali, 


Indicitur 

Congregutio. 


Electio 

Praesidia  Con¬ 
gregationis. 


Professi  ex 
aliis  Provinciis 
venientes, 
integro 
gaudent  iuce 
suffragii. 


statuendi,  reintegrandi,  de  novo  con¬ 
dendi  religiosos  eius  dioeceseos  Or¬ 
dines  ;  quo  ab  Aula  petropolitana 
admisso,  eidem  Illustrissimo  loci  Or¬ 
dinario,  ut  ad  aperiendum  Iesuitis 
Novitiatum  uteretur,  fuit  demanda¬ 
tum.  Quod  ipse,  convocato  Capitulo 
Canonicorum  Albae  Ruseiae,  explo- 
ratisque  diligenter  terminis  memo¬ 
rati  decreti  ex  Congregatione  de  Pro¬ 
paganda  Fide  Bubmissi,  confectisque 
ad  hunc  finem  litteris  Pastoralibus, 
praestitit  die  30  Iulii  1779.  Aliud  prae¬ 
terea  mandatum  Serenissimae  Impe¬ 
ratricis  die  25  Iulii,  hoc  anno  1782, 
transmissum  est  eidem  Illustrissimo, 
nunc  Archiepiscopatus  dignitate  do¬ 
nato,  quo  supremam  de  constituendo 
per  electionem  Vicario  Generali  vo¬ 
luntatem  nobis  denuntiare  iuberetur. 
Habito  itaque  hoc  mandato  et  111  u- 
striBsimi  Archipraesulis  intimatione, 
quum  iam  die  24  Novembris  1775 
R.  P.  N.  Laurentius  Ricci  Romae  diem 
supremum  obiisset,  R.  P.  Stanislaus 
Czerniewicz,  Provinciae  Praeses,  Con¬ 
gregationem  indixit  in  diem  10  Octo¬ 
bris  1782;  qua,  congregatis  Patribus 
quatuor  votorum  Professis  numero 
triginta,  quotquot  scilicet  sine  officio¬ 
rum  detrimento  convenire  poterant, 
Congregationi  factum  initium. 

Decbetum  1 ,  in  manu  scriptis  act.  1  et  2. 

Eadem  die,  S.  Francisco  Borgiae 
sacra,  cum  R.  P.  Stanislaus  Czer- 
niewicz  electus  fuisset  Congregationis 
Praeses  cum  potestate  Vicarii  tempo¬ 
ranei  in  ordine  ad  eligendum  Vicarium 
Generalem  perpetuum ;  cumque  una¬ 
nimi  sententia  declaratum :  Professos, 
qui  ex  Provinciis,  ubi  Clementinum 
breve  publicatum  fuerat,  ad  nos  acces¬ 
serunt,  integro  suffragii  iure  gaudere 
in  Congregatione;  eamderaque  plenam 


esse  ac  legitimam,  suppletis  omnibus 
defectibus,  si  qui  forte  irrepserant;  ele¬ 
ctus  est  Secretarius  electionis  P.  Ga- 
briel  Lenkiewicz,  Vice  Rector  Collegii 
polocensis ;  deinde  P.  Christophorus 
Iackel,  qui  die  electionis  ad  Patres 
orationem  haberet;  et  P.  Stanislaus 
Gumkowski,  qui  praefata  die  Electores 
includeret.  Tum  ad  cognoscenda  de¬ 
trimenta  deputati  quatuor,  videlicet : 
P.  Franciscus  Loupia,  P.  Franciscus 
Lubowicki,  P.  Hieronymus  Wichert, 
P.  Franciscus  Karen. 

2,  in  Ms.  act.  3  et  4. 

Lectis  ac  perpensis,  tum  mandato 
suae  Imperatoriae  Maiestatis,  superius 
memorato,  quo  liberam  Congregationi 
vult  electionem  V icarii  Generalis  per¬ 
petui,  tum  ex  adverso  epistola  Hlu- 
strissimi  ArchiepiBcopi  ad  Congrega¬ 
tionem  missa;  Patres  responsum  ad 
eiusdem  Archiepiscopi  litteras  con¬ 
ceptum  approbarunt,  seque  in  Vica¬ 
rii  Generalis  electione  suo  iure  ac 
libertate  uti  decreverunt.  Deinde  ex 
antiquioribus  Professis  quatuor  deter¬ 
minati  Iudices  de  ambitu,  videlicet: 
P.  Stanislaus  Klonowski,  P.  Michael 
Roth ,  P.  Adalbertus  Czaykowski , 
P.  Nicolaus  Leonowicz.  Tandem,  ele¬ 
cto  P.  Francisco  Loupia  electionis 
Assistente,  cum  quaesitum  fuisset: 
num  Formula  iuramenti  ab  Electori¬ 
bus  adhibenda  in  praesenti  casu  im¬ 
mutanda  esset;  placuit  Congregationi 
eam  ita  immutare:  Ego  Ni  testem 
invoco  Iesdm  Christum,  qui  eet  Sa¬ 
pientia  aeterna,  quod  eum  eligo  et 
nomino  in  Vicarium  Generalem  per¬ 
petuum  cum  plena  potestate  Praepo¬ 
siti  Generalis  Societatis  Iesu,  quem 
sentio  ad  hoc  onus  ferendum  aptissi¬ 
mum.  Hanc  vero  perpetuitatem  Patres 
ita  sunt  interpretati,  ut  scilicet :  Vi- 


1782 

Electio 
Secreta  r  i  i 
electionis. 

Condonator  ia, 


Inclusori  iT 


et  Deputato  run) 
ad  detrimenta. 
a  7  d.  78, 

a  8  d.  1 . 


Decretum 
de  eligendo 
Vicario  Gene¬ 
rali  perpetuo. 


Indicae 

de  ambitu  de* 
terminantur. 


Assistens 
electionis  eli¬ 
gitur. 

Immutatur 

Formula 

iuramenti. 


Perpetuitas 

Vicarii 

explicatur. 


452 


DECRETA 


P,  €zer- 
nlewlcz 
Ylc,  Yen* 
ptrp. 


Electio  Vicarii 
Generalia 
perpota  i. 


Secretariua 
Congregationis 
constituitur, 
idem  qui 
electioni  i. 

P*  Vicarius 
Pet-ropolim 
advocatur* 


Solvenda 

Congregatio. 

Iis.  qui  saecu- 
larizati  ad  nos 
accedunt 
computentur 
pro  annis 
Boligiouia 
anni  In  reste 
saeculari 
transacti ; 

P.  t  C„  3 ,  K* 
a  5  d-  18.  €3. 

sed  Eiercitia 
ante 

professi  onem 


carii  Generalis  potestas  tamdiu  per¬ 
sisteret,  donec,  restituta  universa  So¬ 
cietate,  Praepositus  Generalis  elige¬ 
retur. 

3„  in  Ms.  act.  5. 

Die  17  Octobris ,  quae  octava 
S.  Francisci  Borgiae  iatn  ante  huic 
actui  praefinita  fuit,  omnibus,  quae  in 
Formula  ex  Decretis  et  Constitutio¬ 
nibus  praescribuntur,  rite  servatis, 
quinto  scrutinio  electus  est  pluribus 
medietate  suffragiis  in  Vicarium  Ge¬ 
neralem  perpetuum  cum  plena  pote¬ 
state  Praepositi  Generalis  R.  P.  Sta- 
nislaus  Czemiewicz,  antea  huius  Pro¬ 
vinciae  et  Congregationis  Praeses ;  ac 
protinus  a  P.  Secretario  confectum  ea 
super  re  decretum  et  promulgatum. 

4,  in  Ms.  act.  6. 

Die  18  Octobris,  constituto  Con¬ 
gregationis  Secretario,  qui  hactenus 
fuerat  electionis,  P.  Gabriel  Len- 
kiewicz,  cum  R.  P.  N.  Vicarius  de- 
nuntiasset:  se  a  Celsissimo  Principe 
Potemkim  accepisse  mandatum  illico 
discedendi  Petropolim,  eamque  esse 
Augustissimae  Imperatricis  mentem ; 
Patres  per  secreta  suffragia  statue¬ 
runt:  solvendam  esse  Congregatio¬ 
nem.  Praeterea  quaesitum  est :  an  .iis, 
qui  saecularizati  ad  nos  accesserunt, 
computandi  essent  pro  annis  Religio¬ 
nis  anni  in  veste  saeculari  transacti. 
Responsum  est :  affirmative,  pro  gra¬ 
tia,  quia  et  inviti  hanc  mutationem 
passi  sunt,  et  heroico  actu  vestem 
religiosam  reasBumpserunt ;  Exercitia 
tamen  quatuor  hebdomadarum  ante 
professionem  iisdem  absolvenda,  et, 


quibus  faciendae  professionis  tempus 
exspirasset,  eam,  quam  primum  pote¬ 
runt,  emittendam,  neminemque  invi¬ 
tum  detinendum  esse  decretum  est. 
Quibus  peractis,  R.  P.  N.  Vicarius, 
omnibus  bene  precatus  in  Domino, 
declaravit  solutam  esse  Congregatio¬ 
nem,  habitam  Polociae  a  die  10  Octo¬ 
bris  ad  diem  18  eiusdem,  anno  1782. 

Ex  audientia  SS.  D.  N.  Pii  PP.  n 

habita  anno  1783,  die  12  mensis 

Martii. 

Cum  ab  Augustissima  Imperatrice 
totius  Russiae,  Catharina  n,  ad  tra¬ 
ctanda  negotia  Archiepiscopatum  Mo- 
hiloviensem ,  Coadiutoriam  eiusdem 
Arcliiepiscopatus,  et  approbationem 
Iesuitarum  concernentia,  Romam  ad 
SS.  D.  N.  Pium  PP.  vi  missus  fuissem; 
exposui  Sanctitati  Suae  statum  Iesuita¬ 
rum,  conformiter  Instituto  suo  viven¬ 
tium,  et  quod  sibi  ad  statum  hunc 
suum  conservandum  de  mandato  eius¬ 
dem  Augustissimae  Imperatricis  Prae¬ 
positum  Generalem  elegerint.  Quibus 
auditis,  Sanctissimus  Dominus  Noster, 
et  statum  illorum,  et  electionem  Prae¬ 
positi  Generalis  factam  benigne  con¬ 
firmavit,  repetitis  ter  vicibus  dicendo: 
approbo,  approbo,  approbo. 

De  hoc  vivae  vocis  oraculo  fidem 
plenissimam  facio,  manumque  meam 
et  sigillum  appono.  Datum  Polociae, 
mensis  Iulii  die  24,  anno  1785. 

Ioannes  Benielawski,  Episco¬ 
pus  Gadarensis,  Coadiutor  Archie- 
piscopatuB  Mohiloviensis,  Eques  Or¬ 
dinis  S.  Stanislai,  m.  pr. 


1782 

absolvant* 

©t,  quibus 
facienda© 
tempus  eiapi- 
rasset,  eam 
quam  primum 
amittant* 

Solvitur 

Congregatio* 


Confirmatur 
electio  Vicarii 
vivae  vocis 
oraculo  Pii  vi. 


CONGREGATIONIS  POLOCENSIS  II 


453 


DECRETA 

CONGREGATIONIS  GENERALIS  POLOCENSIS  SECUNDAE. 


P-  Len¬ 
it  iewicz 
Vlc*  Gen. 

Causa 

Congregationis 

convocandae. 


Mandatum 
Imperatricis 
de  novo  Vicario 
Generali 
eligendo* 


Electio 

Secretorii 

electioni*. 


Quum  R.  P,  N.  Stanislaus  Czer- 
niewicz,  primus  servatae  in  Alba 
Russia  Societatis  Yicarius  Generalis, 
die  7,  veteri  stilo,  seu  18,  novo  stilo, 
Iulii  1785,  anno  Buae  administrationis 
tertio  nondum  expleto,  e  vivis  exces¬ 
sisset  j  ex  eiusdem  chirographo  nomi¬ 
natus  Yicarius  Generalis  temporaneus 
ac  renuntiatus  est  R.  P.  Gabriel  Len- 
kiewicz,  Assistens,  et  Collegii  polo- 
censis  Rector.  Cum  vero  is  de  sui 
praedecessoris  obitu  certiorem  fecisset 
Celsissimum  Principem  Potemkin  et 
per  eum  Augustissimam  Imperatricem , 
haec  mandatum  ad  novum  eligendum 
Yicarium  Generalem,  manu  sua  signa¬ 
tum  3  Augusti,  ad  generalem  Guber¬ 
natorem  Albae  Russiae,  Petram  Pas- 
sek,  expediri  iussit.  Quo  Polociam 
transmisso,  R.  P.  Yicarius  de  PP.  As¬ 
sistentium  consilio  Congregationem 
indixit  in  diem  20  Septembris,  veteri 
stilo,  seu  1  Octobris,  novo  stilo;  qua 
die,  cum  ex  designatis  quadraginta 
numero  quatuor  votorum  Professis 
antiquioribus  triginta  convenissent, 
Congregationi  datum  initium. 

Decretum  1,  in  manu  scriptis  act.  1  et  2. 

Atque,  in  primis,  cum  declaratum 
esset:  Congregationem  hanc  plenam 
esse  ac  legitimam ;  suppletis  omnibus 
defectibus,  electus  est  Secretarius  ele¬ 


ctionis  P.  Hieronymus  Wichert,  Col¬ 
legii  mohiloviensis  Rector;  et  P.  Fran- 
ciscus  Lominski,  qui  ad  Patres  ipsa 
electionis  die  orationem  haberet;  Patri 
vero  Petro  Estka,  Substituti  munere 
anterius  functo,  cura  includendi  Ele¬ 
ctores  fuit  demandata.  Praeterea  ad 
detrimenta  cognoscenda  quatuor  de¬ 
putati,  nempe:  P.  Franciscus  Kareu, 
Provincialis,  P.  Iacobus  Linkenhejer, 
P.  Dominicus  Brzezinski,  P,  Ioannes 
Schwartz;  et  Iudices  de  ambitu  ex 
antiquioribus  Professis  quatuor,  scili¬ 
cet:  P.  Stanislaus  Klonowski,  P.  Fran¬ 
ciscus  Loupia,  P.  Adalbertus  Czayko- 
wski,  P.  DominicuB  Brzezinski. 

2,  in  Ms.  act.  3. 

Die  21  Septembris,  veteri  stilo, 
2  OctobriB,  novo  stilo,  cum  per  litteras 
Illustrissimi  generalis  Gubernatoris 
Albae  Russiae  Patribus  communica¬ 
tum  fuisset:  eam  esse  suae  Impera¬ 
toriae  Maiestatis  mentem,  ut  in  nostras 
scholas  induceretur  docendi  forma  in 
scholis  normalibus  petropolitanis  re¬ 
cepta;  ad  hunc  finem  deputati  sunt: 
P.  Franciscus  Kareu ,  Provincialis , 
P.  Hieronymus  Wichert  Collegii  mo¬ 
hiloviensis  Rector,  P.  Michael  Bo- 
rowski,  Studiorum  Praefectus,  P.  Ga¬ 
briel  Gruber,  Professor  Mechanicae, 
quibus  data  potestas  adsciscendi  sibi 


i;s5 

ConciotiAtorii, 


In  cius  ori  a. 


Deputatarum 
ad  detriment». 


et  Indicum 
de  ambitu. 


Deputati 
pro  Ratione 
Studiorum 
r&cogn  oscen  da . 


P.  Lau- 
klewftes 
TlCt  06n* 
perp. 


Confirmatur 

Formula 

juramenti 
eiusqae  expli¬ 
catio. 

C.  Foloc*  i  d,  2. 


Quatuor 
Assistentes 
eligendi, 
et  qua  ratione, 
C.  1  d*  80. 

C .  8  d.  ». 


Electio 

Assistentis 

electionis. 


Electio  Vicarii 
Generalia 
perpetui. 


454  DECRETA 


socios  etiam  extra  Congregationis 
gremium,  suamque  operam  circa  Stu¬ 
diorum  Rationem  eo  usque  proten¬ 
dendi,  donec  totum  hocce  opus,  iudicio 
R.  Patris  nostri  comprobandum,  ad 
finem  perduxissent.  Denique  Formula 
juramenti  eiusque  explicatio,  in  supe¬ 
riori  Congregatione  determinata,  nunc 
iterum  fuit  approbata. 


3,  in  Ms.  act  4  et  5. 

Ceu  quaesitum  fuisset :  quot  Assi¬ 
stentes  essent  suo  tempore  eligendi ; 
placuit  Congregationi :  quaternarium 
eorum  numerum  definire.  Deinde  qua¬ 
triduum  ad  capiendas  informationes 
pro  eligendis,  tum  Yicario  Generali, 
tum  Assistentibus,  ita  est  determina¬ 
tum,  ut  post  Yicarii  Generalis  ele¬ 
ctionem  dies  una  adderetur  ad  conti¬ 
nuandas  informationes  pro  eligendis 
Assistentibus.  Die  vero  sequenti,  per¬ 
solutis  iustis  pie  defunto  R,  P.  N.  Sta- 
nislao  Czerniewicz,  electus  est  P.  Fran- 
ciscus  Kareu,  Provincialis,  Assistens 
electionis. 

4,  in  Ms.  act.  6. 

Die  27  Septembris,  veteri  stilo, 
2  OctobriB,  novo  stilo,  memoriae  con¬ 
firmationis  Societatis  sacra,  iam  antea 
huic  actui  assignata,  servatis  omnibus 
in  Formula  praescriptis,  primo  scru¬ 
tinio,  longe  pluribus  medietate  suffra¬ 
giis  ,  duabus  nempe  tertiis  eorum 
partibus,  electus  est  in  Praepositum 
Vicarium  Generalem  R.  P.  Gabriel 
Lenkiewicz,  antea  Assistens,  Rector 
Collegii  polocensis,  et  Vicarius  tem¬ 
poraneus;  protinusque  super  hoc  a 
P.  Secretario  confectum  decretum, 
promulgatumqne  de  more  est. 


5,  in  Ms.  act.  7. 

Eadem  die,  postquam  constitutus 
fuit  Secretarius  Congregationis,  qui 
hactenus  fuerat  electionis,  P.  Hiero¬ 
nymus  Wichert,  pro  mansione  curiae 
Generalis,  donec  nobis  Domum  Pro¬ 
fessorum  divina  bonitas  provideret, 
R.  P.  Vicarius  elegit  Collegium  polo- 
cense.  Sed,  ne  ex  una  parte  idem 
Collegium  quaternario  Assistentium 
numero  gravaretur,  et  ex  altera,  ne 
tum  R.  Pater  noster  in  designandis 
ad  gubernia  vel  alia  officia  idoneis 
personis,  tum  Electores  in  ferendo 
pro  libitu  suo  suffragio  nimis  arcta¬ 
rentur,  si  omnes  Assistentes  penes 
curiam  residere  deberent;  ab  eodem 
P.  Vicario  propositum  fuit:  duos  ex 
eligendis  Assistentibus  penes  Be  per¬ 
petuo  retinendos,  duos  vero  alios  pro 
rei  exigentia  ad  alia  officia,  ubi  opus 
erit,  destinandos ;  quod  omneB  una¬ 
nimiter  comprobarunt. 

6,  in  Ms.  act  8. 

Die  29  Septembris,  veteri  stilo,  10 
Octobris,  novo  stilo,  expleto  pro  ca¬ 
piendis  informationibus  tempore  antea 
determinato,  ad  plura  medietate  suf¬ 
fragia,  eaqne  secreta,  electi  sunt  in 
Assistentes:  P.  Franciscus  Karen,  Pro¬ 
vincialis  et  Collegii  orsensis  Rector; 
P.  Hieronymus  Wichert,  Rector  Col¬ 
legii  mohiloviensis,  et  Congregationis 
Secretarius  ;  P.  Franciscus  Lubowicki 
proxime  eodem  munere  functus,  et 
Collegii  diineburgensis  Rector ;  et 
P.  Matthias  Rakiety,  nuper  Secretarius 
Societatis;  Admonitor  vero  P.  Franci¬ 
scus  Loupia,  nuper  Assistens. 

7,  in  Ms.  act  9  et  10. 

Ut  incommodis  occurreretur,  quae 
in  duabus  hisce  Congregationibus  eon- 


J785 


Secretarius 
Congregat  ionie 
confit i  tuitur, 
idem  qui 
electionis. 

Collegium 
polocenae  pro 
Vicarii  aede 
constituitur. 

Permissum, 
Ut  duo  ex  Assi¬ 
stentibus 
possint  alibi 
commorari  et 
ad  alia  offlcU 
destinari. 


Electio 
Assistentium , 
a  s  d.  2. 


et  Admoni¬ 
toria. 

0.  8  d.  2, 


Quot  deinceps 
Professi 
ad  Congrega- 


CONGREGATIONIS  POLOCENSIS  II 


456 


P.  Lcn- 
klewlcz 
Vfc*  Geni 
perp- 

tionem 

generalem 

vocandi. 


Explicatur 
decretum  4 
CongT. 
praecedentis. 


vocandis  evenerant;  placuit  Patribus: 
si  quae  forte  alia  in  posterum  congre¬ 
ganda  esset,  definire  numerum  persona¬ 
rum  triginta,  quem,  praeter  R.  P.  Vi¬ 
carium,  Assistentes,  Provincialem  et 
Rectores  debebunt  antiquiores  Professi 
complere,  absentium  loco  iis  substi¬ 
tutis,  qui  proxime  sequentur.  Cum 
quaesitum  fuisset:  quomodo  superio¬ 
ris  Congregationis  decretum  4,  act.  6, 
de  iis,  qui  brevi  Clementis  xiv  saecu- 
larizati  ad  nos  accesserunt,  intelli- 
gendum  esset  quoad  experimenta  pro¬ 
bationis  :  responsum  fuit :  Professos, 
si  qui  ad  nos  accesserint.  Exercitiis 
S.  Patris  unius  hebdomadae ,  non 
Professos  vero  integris  quatuor  hebdo¬ 
madarum  excolendos,  neque  hos  ad 
vota  facienda  admittendos  prius,  quam 
integrum  annum  post  reditum  in  So¬ 
cietatem  expleverint.  Tandem,  quae 
Patribus  ad  detrimenta  et  postulata 
deputatis  proposita,  quaeque  in  pri¬ 
vatis  sessionibus  discussa  fuerunt , 
eadem  ad  praecipua  capita  cum  suiB 
resolutionibus  collecta  Congregationi 
communicata  sunt  et  approbata ;  atq  ue, 
ut  eorum  exsecutionem  immediati 
Superiores  ac  Provincialis  pro  suo 
munere  et  R.  P.  N.  Vicarius  omni 
ope  curarent,  fuit  commendatum. 


8,  in  Ms.  act.  11. 

Die  2  Octobris,  veteri  stilo,  13,  no¬ 
vo  stilo,  sanctis  Angelis  Custodibus 
sacra,  ad  postulata  de  promovendo 
cultu  SSmi  Cordis  Iesu  et  B.  Mariae  V ., 
repositum  est  ac  definitum :  ut,  prae¬ 
ter  triduanam  ante  festum  SSmi  Cor¬ 
dis  devotionem  a  piae  mem.  R.  P.  No¬ 
stro  Stanislao  Czemiewicz  praescri¬ 
ptam,  addatur  singulis  diebus  oratio 
de  SSmo  Corde  post  litanias  de  omni¬ 
bus  Sanctis,  ultimo  loco  orationum 
recitanda ;  atque  ut  diebus  sabbati 
consuetis  litaniis  de  omnibus  Sanctis 
praemittantur  litaniae  Laure tanae. 
Quo  facto,  cum  nihil  proponendum  su- 
peresset,  R.  P.  N,  Vicarius  petiit,  num 
placeret  finem  Congregationi  impo¬ 
nere.  Cumque  Patres  unanimi  voce 
respondissent:  placere ;  tum  R.  P.  N. 
Vicarius,  felicem  omnibus  in  suas 
Domos  reditum  precatus,  eosdemque 
ad  accuratam  eorum  observantiam, 
quae  sapientissime  in  publicam  So¬ 
cietatis  rem  sunt  constituta,  cohor¬ 
tatus  est.  Et,  gratiis  Deo  persolutis, 
Boluta  est  Congregatio,  habita  Polociae 
a  die  20  Septembris  ad  diem  2  Octo¬ 
bris,  anno  1785. 


1785 


Fraeter 
triduanam 
ante  festam 
33-  Cordis  Ikbd 
devotionem! 
Q.  i$  <L  46. 
consuetio 
Utanlii 
Sanctorum 
addatur  oratio 
de  83.  Cordo, 
€.  9  d L  7. 

O.  10  d.  14, 
0.  Polot.  fi  d.  $4 


et  diebu* 
sabbati  prae¬ 
mittantur 
litaniae 
Lauretauae» 


Hortatio 
P,  Vicarii- 


Solvitur 

Congregatio. 


456 


DECRETA 


DECRETA 

CONGREGATIONIS  GENERALIS  POLOCENSIS  TERTIAE* 


P.  Kareu 
YIc.  Gen. 

perp. 

Cftuea 

Congregationis 

convocandae. 


Exspectandi 
Patres  diine- 
burgenaei. 


Decretum 
Collegii 
Justitiae  de 
Provincialilma 
ab  Ep  E  scopis 
eligendis. 
Inf.  dT  8 . 


Dies  10  Novembris  anni  1798 
supremuB  fuit  vitae  E.  P.  Ga- 
brielis  Lenkiewicz ,  qui  Societatem 
Iesu  in  Alba  Russia  annos  tredecim 
et  mensem  unum  cum  plena  pote¬ 
state  Praepositi  Generalis  perpetui  , 
ipse  Vicarius  adhuc  Generalis,  guber¬ 
navit.  Ex  eius  codicillo  obsignato 
renuntiatus  Vicarius  generalis  tem¬ 
poraneus  R.  P.  Franciscus  Xaverius 
Kareu,  postquam  obtinuisset  assen¬ 
sum  Imperatoris  pro  convocando  Pa¬ 
trum  Coetu  ad  eligendum  successorem, 
Congregationem  generalem  in  diem 
27  Ianuarii  indixit. 

Decretum  1 ,  in  manu  scriptis  act.  1  et  2. 

Die  27  Ianuarii,  ad  complendum 
triginta  Electorum  numerum,  qui  in 
ultimiB  Comitiis  definitus  erat,  desi¬ 
derabantur  adhuc,  ob  ingens  frigus, 
ex  Collegio  diineburgensi  quatuor  Pa- 
treB.  Hos  Congregatio  iudicavit  ex- 
spectandos,  quod  eodem  die  adhuc 
venturi  sperarentur.  Lectum  interea 
fuit  decretum  recens  in  Collegio  Iu- 
stitiae  latum,  communiter  vocatum 
Regulamen,  omnes  Religiosos  Ordines 
complectens,  et  in  28  distinctum  ca¬ 
pita,  quorum  septimo  statuebatur : 
ut  Regularium  Provinciales  ab  Epi¬ 
scopis  dioecesanis  eligerentur. 

Advectis  Patribus  diineburgensibus 
tribus,  et  in  locum  quarti,  P.  Ioannis 


Lamprecht,  infirmi,  subrogato  P.  Iose- 
pho  Kamienski,  pronuntiatum  est : 
plenum  ac  legitime  congregatum  esse 
Conventum.  Deinde  itum  ad  solitas  per 
plura  secreta  suffragia  electiones.  Ele¬ 
ctus  est,  in  primis,  Secretarius  electio¬ 
nis  P.  Thaddaeus  Brzozowski,  Societa¬ 
tis  Secretarius.  Tum  P.  Ignatius  Brzo¬ 
zowski,  Magister  Novitiorum,  qui  die 
electionis  Praepositi  Vicarii  Generalis 
concionem  haberet.  Cura  vero  inclu¬ 
dendi  Electores  demandata  fuit  P. 
Raymundo  Brzozowski,  Philosophiae 
Professori.  Eodem  modo  ad  detri¬ 
menta  deputati  fuere:  P.  Petrus  Es- 
tka,  Rector  Collegii  diineburgensis ; 
P.  Antonius  Lustyg,  Rector  Collegii 
mohiloviensis ;  P.  losephus  Angiolini, 
Professor  matutinus  Theologiae  Scho¬ 
lasticae  et  superiorum  scholarum 
Praefectus ;  et  P.  Antonius  Abram- 
sberg,  Praefectus  spiritus  in  Collegio 
polocensi. 

2,  in  Ms.  act.  3. 

Delectus  fuit  Assistens  electionis 
P.  Martinus  Strusinski,  Rector  Colle¬ 
gii  mscislaviensis.  Quia  vero  immane 
erat  frigus,  26  fere  graduum,  ideo  pla¬ 
cuit  sacellum  domesticum  constituere 
pro  loco,  in  quo  die  electionis  Prae¬ 
positi  Vicarii  Generalis  media  septima 
Sacrum  Communionis  haberetur. 


1799 


Eliguntur 

Secretarius 

electioni*, 


Contionator, 


Inclusor, 


at  Deputati 
ad  detrimenta. 
C-  7  d.  78. 

C.  8  d .  1 . 


Eligitur 

Assistens 

electionis. 


CONGREGATIONIS  POLOCENSIS  III 


457 


F.  Karen 
Vk<  Qcn, 
perp* 

Electio  Tmarii 
Generalis. 


Secretorius 
Congregationis 
cen  et  i  tuitur  t 
idem  qui  ele¬ 
ctionis. 


Electio 

Assistentium, 

&  $  (L  *. 


et  Admoni¬ 
toris. 

C.  8  d.  3, 


Probatis 
epistolis  ad 
Imperatorem 
et  Arohiepieeo 


3,  in  Ms.  act.  4. 

Die  Februarii  primo,  qui  huic  rei 
iam  ante  praestitutus  fuerat,  serva¬ 
tis  omnibus,  quae  in  Constitutionibus, 
Formula  et  Congregationum  Decretis 
praescribuntur,  primo  scrutinio  et 
plus  quam  dimidia  parte  suffragiorum 
electus  est  in  Praepositum  Vicarium 
Generalem  R.  P.  Franciscus  Xaverius 
Kareu,  antea  Assistens,  Rector  Col¬ 
legii  polocensis,  et  designatus  Vica¬ 
rius  temporaneus .  Formatum  mox 
super  ea  re  decretum  subscriptum  a 
Secretario  ac  promulgatum. 

4,  in  Ms.  act.  5. 

Confirmato-  Secretario  Congrega¬ 
tionis  eodem,  qui  electionis  fuerat, 
cum  capiendarum  informationum  de 
eligendis  Assistentibus  tempus,  iuxta 
decretum  3  Congregationis  ultimae, 
iam  effluxisset,  A.  R,  Pater  noster 
legi  iussit  eiusdem  Congregationis 
ultimae  decretum  5,  quo  liberum  fit 
Patri  nostro  duos  Assistentes  penes  se 
retinere,  duos  alios  pro  rei  exigentia 
ad  alia  officia  designare.  Quo  facto 
electi  sunt  pluribus  medietate  suffra¬ 
giis,  iisque  secretis,  Assistentes :  P. 
Hieronymus  Wichert,  tertio  scrutinio ; 
P.  Gabriel  Gruber,  secundo;  P.  Anto- 
niuB  Lustyg,  tertio ;  et  P.  Franciscus 
Lubowicki,  septimo ;  omnes  iam  ante 
eodem  functi  munere,  praeter  tertium. 
Iuramentum  statim  omnes  ante  ima¬ 
ginem  Crucifixi  praestiterunt.  Tum 
etiam  omnium  fere  suffragiis  creatus 
fuit  Admonitor,  primo  scrutinio,  idem 
P.  Franciscus  Lubowicki. 

5,  in  Ms.  act.  6. 

Lectis  epistolis  tum  ad  Impera¬ 
torem  clementissimum  Paulum  i,  tum 
ad  Ulmum  Metropolitanum  Archiepi- 


scopum  dandis,  et  Congregationi  pro¬ 
batis,  statutum  fuit :  ut  P.  Assistens 
Gabriel  Gruber  cum  socio  P.  Iosepho 
Kamienski  Petropolim  iret  ad  negotia 
divinae  gloriae  et  Societatis  curanda. 

6,  in  Ms.  act.  7. 

Quaesitum  fuit:  quomodo  se  gerere 
deberent  Patres  in  missionibus  seu 
domiciliis  circa  Missarum  stipendia. 
Respondit  ad  hoc  A.  R.  Pater  noster, 
prohibitam  esse  Nostris  acceptatio¬ 
nem,  tam  stipendii,  quam  eleemosy¬ 
narum  intuitu  sacri  ministerii  nobis 
oblatarum ;  et  quidem  prohibitam 
Exa.  cap.  1,  §  3,  Const.  part.  6, 
cap.  2,  §  7,  Congr.  gen.  v  can.  1,  et 
Congr.  gen.  xii  decr,  39,  Congr.  de¬ 
nique  xvi  decr.  21.  Quapropter  a  nullo 
Nostrorum  licite  admitti  posse  huius- 
modi  Missarum  stipendium. 

7,  in  Ms.  act.  7. 

Ad  alia  proposita :  ut  spiritus  re¬ 
ligiosus  magis  promoveatur,  vita  com¬ 
munis  melius  servetur,  epistolae  No- 
Btrorum  nihil  aspersi  habeant  de 
politicis  Principum  negotiis,  Patres 
deputati  iudicarunt :  praeteritarum 
Congregationum  decretis  abunde  pro¬ 
visum  esse,  tam  spiritui  Nostrorum 
fovendo,  quam  vitae  communi  ser¬ 
vandae;  exsecutionem  itaque  iam  de¬ 
cretorum,  in  primis  decreti  22  Congr. 
gen.  xviii,  et  decreti  27  Congr.  xvi, 
potius  urgendam  esse,  quam  novas 
leges  condendas.  Quod  vero  attinet 
ad  res  et  negotia  Principum,  censue- 
runt  Patres  :  omnem  eorum  tracta¬ 
tionem  in  epistolis  Nostrorum  esse 
prohibendam.  Iu  dici  um  hoc  Patrum 
Deputatorum  secuta  Congregatio , 
cum  superiora  duo,  tum  maxime  po¬ 
stremum  hoc  de  Principum  negotiis, 
magnopere  omnibus  commendavit , 


1799 

pum  dandis, 
statuitur 
mittendum 
Petropolim 
P.  Gruber 
oum  eooio. 


MiBBarum 
stipendia,  seu 
eleemosynae, 
Nostris 
prohibitu . 


C.  Gd.  29  can.  I. 


Confirmantur 
decreta  de  spi¬ 
ritu  religioso 
promovendo 
ei  vita 
communi 
servanda. 


Omnia  tracta¬ 
tio  de  rebus 
et  negotiis 
Principum  in 
epistolis  No¬ 
strorum 
prohibetor. 


INSTIT*  S.  L  YOL*  IL 


58 


458 


DECRETA 


P.  Kami 

Tic*  Oen- 
perp. 


Hortatio 
P.  Vicarii. 


Congrega  tioniH 
solutio. 


voluitque,  ut  re  visores  litterarum  dili¬ 
genter  epistolas  Nostrorum  examina¬ 
rent. 

8,  in  Ms.  act.  7. 

Proposuit  R.  Pater  noster :  nonne 
placeret  Congregationi  finem  impo¬ 
nere  ;  cumque  omnes  in  eadem  essent 
sententia,  R.  P.  Vicarius  Generalis 
ad  exactam  Regularum  et  eorum, 
quae  tot  Congregationum  Decretis 
sancte  fuerunt  constituta;  observa¬ 
tionem  omnes  cohortatus,  se  ipsum 
et  felicem  itineris  Petropolitani,  quod 
Patres  duo  dicti  parabant,  exitum 
precibus  omnium  commendavit.  Ac 
tum  gratiis  de  more  Deo,  Bmae  Vir¬ 
gini,  et  S.  Parenti  nostro  actis,  Con¬ 
gregatio  haec  Generalis  Polocensis 


m  die  4  Februarii,  anno  1799,  soluta 

eBt. 

Qui  die  5  Februarii  Petropolim 
profecti  fuerant  Patres  ad  Societatem 
quatuor  capitibus  decreti  Collegii  Iu- 
stitiae  eximendam,  serius  nonnisi,  ob 
plures  difficultates,  cum  quibus  lu¬ 
ctari  debuerunt,  Bunt  reversi,  die  scili¬ 
cet  23  lunii.  Negotium  Societatis  feli¬ 
citer  expeditum  fuit  ab  ipso  Augu¬ 
stissimo  Imperatore;  qui  in  trino 
colloquio,  quo  Patrem  Assistentem 
Gruber  dignatus  est,  cognita  causa, 
clementissime  pro  nobis  pronuntiavit  : 
nihil  mutationis  debere  succedere  in 
interno  nostro  regimine,  ac  Institu¬ 
tum  Societatis  more  antiquo,  absque 
illa  innovatione,  sancte  et  inviolate 
retinendum  esse  ac  conservandum. 


1799 


Societatis 
axamptio 
a  decreto 
Imperatoris. 
Swp.  d,  i . 


DECRETA 

CONGREGATIONIS  GENERALIS  POLOCENSIS  QUARTAE. 


P*  Gmfoer 
Praei». 
pro  Ruasla* 


Ba>  Catholicae 
Fidei, 

Lite.  Apo$t. 
pag,  882. 


Gauea 

Congregationis 

convocandae. 


ublato  e  vivis  Polociae  30  Iulii, 
veteri  stilo,  anno  1802,  R.  P. 
Francisco  Xaverio  Eareu,  qui  primus 
erat  Praepositus  Generalis  Societatis 
Iesu,  canonice  confirmatae  in  imperio 
russiaco  per  breve  apostolicum  Pii  vii, 
Pontificis  Maximi ;  Vicarium  Genera¬ 
lem,  ex  relicto  demortui  codicillo 
obsignato,  dein  aperto,  egit  R.  P.  Hie¬ 
ronymus  Wichert,  Assistens  et  Col¬ 
legii  polocensis  Rector.  Hic,  impetrato 
clementissimi  Imperatoris  assensu  ad 
convocandum  Coetum,  Congregatio¬ 
nem  generalem  in  diem  Octobris  4 


indixit.  Cum  vero  pridie  eius  diei  tri¬ 
ginta  professione  antiquioreB  Patres 
Polociam  convenissent,  mature  subro¬ 
gatis  proxime  Bequentibus  in  locum 
eorum,  qui  officiis  aut  valetudine 
impediti  venire  non  potuerant,  die 
praefixo  factum  initium  Congrega¬ 
tioni,  quae  die  14  eiusdem  mensis 
soluta  est. 

Decretum  1,  m  manu  scriptis 
act.  1,  2  et  3. 

Declarate  m  primo  fuit:  plenum 
ac  legitime  congregatum  esse  Con- 


1802 


E  tactio 

Secretarii 

oieotioniB, 


CONGREGATIONIS  POLOCENSIS  IV 


459 


P.  Graber 
Praep.  Geo. 
pro  Rnesia. 

Oratoria, 


Inclneorig, 


Deputatorum 
ad  detrimenti, 
a  1  d .  78. 

C.  8  d *  i. 


it  Assistentia 
electionis. 


Electio  Praepo- 
siti  Gtaneralis» 


Confirmatur 
Secretarius 
Congregationis 
qui  electionis 
fuerat* 


ventum.  Tum  ad  plura,  eaque  secre¬ 
ta,  suffragia  delecti  fuerunt:  Secre- 
tarius  electionis  P.  Thaddaeus  Brzo- 
zowski,  Societatis  Secretarius;  Orator, 
P.  Iosephus  Korycki,  socius  Magistri 
Novitiorum;  Inclusor,  P.  Aloisius  Lau¬ 
des,  Philosophiae  in  Collegio  polo- 
censi  Professor.  Ad  detrimenta  reco¬ 
gnoscenda  electi  eodem  modo  fue¬ 
runt:  P.  Iacobus  Wissinger,  Professor 
linguae  germanicae,  ex  Collegio  dii- 
neburgensi;  P.  Caietanus  Angiolini, 
Minister  et  concionator  pro  Italis,  ex 
Collegio  petropolitano ;  P.  CaBimirus 
Ostrowski,  Rector  Collegii  diinebur- 
gensis ;  et  P.  Iacobus  Rogalinski , 
Rector  Collegii  mohiloviensis.  Deni¬ 
que,  primo  die  quatridui,  Assistens 
electionis  P.  Martinus  Strusinski,  Re¬ 
ctor  Collegii  mscislaviensis,  lectus, 
et  interrogatorium  confectum  Patri¬ 
bus  Electoribus  communicatum  fuit. 

2,  in  Ms.  act.  4. 

Die  10  Octobris,  qui  divo  Fran- 
cisco  Borgiae  sacer,  et  iam  ante  ele¬ 
ctioni  praefixus  erat,  servatis  omni¬ 
bus,  quae  ex  Constitutionibus,  Decretis 
et  Formula  servanda  erant,  secunda 
suffragiorum  latione  et  longe  maiori 
quam  dimidia  eorumdem  parte,  ele¬ 
ctus  est  Generalis  Praepositus  R.  P. 
Gabriel  Gruber,  prius  Assistens  et 
Collegii  petropolitani  Rector.  Forma¬ 
tum  mox  super  ea  re  decretum  a 
P.  Vicario  Hieronymo  Wichert,  ab 
eoque  subscriptum  et  promulgatum 
fuit. 

3,  in  Ms.  act.  5. 

Consensione  omnium  confirmato 
Secretario  Congregationis  eodem,  qui 
electionis  fuerat,  cum  dies  unus  super¬ 
additus  ad  capiendas  informationes 
de  Assistentibus  effluxisset,  per  plura 


medietate  Buffragia,  eaque  secreta, 
confirmati  fuerunt  in  Assistentium 
numero  duo:  P.  Hieronymus  Wichert, 
Collegii  polocensis  Rector,  secundo 
scrutinio;  P.  Antonius  Lustyg,  Pro¬ 
vincialis  et  Collegii  orsensis  Rector, 
primo  scrutinio ;  P.  Thaddaeus  Brzo- 
zowski,  Secretarius  Societatis,  secun¬ 
do  scrutinio ;  P.  Caietanus  Angiolini, 
Minister  Collegii  petropolitani,  se¬ 
cundo  scrutinio;  duo  postremi  in  hac 
Congregatione  lecti.  Omnes  vero  mox 
ex  praescripto  Formulae  ante  imagi¬ 
nem  Crucifixi  iuramentum  praestite¬ 
runt. 

In  eumdem  modum  electus  deni¬ 
que  fuit  Admonitor,  quarto  scrutinio, 
P.  Caietanus  Angiolini,  Assistens  re¬ 
cens  creatus. 

4,  in  M$.  act.  6. 

Cum  Societas  Iebu  anno  superiore 
canonice  a  Pio  vn,  Pontifice  Maximo, 
in  Imperio  russiaco  confirmata  fuerit, 
postulatum  fuit :  nonne  placeret  Con¬ 
gregationi  memoriam  divini  huius 
beneficii  anniversariam  agere?  Re¬ 
sponsum  ab  omnibus:  affirmative,  et 
decretum,  ut  septima,  dies  Martii  se¬ 
cundae  confirmationis,  non  secus  ac 
vigesima  septima  Septembris  confir¬ 
mationis  primae,  peculiari  veneratione 
a  Nostris  coleretur ;  utque  in  gratia¬ 
rum  actionem  divinae  clementiae  pro 
tanto  beneficio,  et  ad  impetrandam 
gratiam  premendi  vestigia  Patrum 
nostrorum,  Sacerdotes  omnes  eo  die 
Sacra,  reliqui  rosaria  aliasque  preces 
ac  communionem  Deo  offerrent. 

5,  in  Ms.  act.  1  et  6. 

Quoniam  sua  Imperatoria  Maiestas 
voluit:  ut  in  eius  Imperio  scientiae 
lingua  russiaca  juventuti  scholasticae 
traderentur ;  Patribus  omnibus  iudi- 


1602 

Confirmantur 
duo  Afiflifiton- 
teo,  at  duo  dqy$ 
eliguntur. 

a  8  d.  2 , 


Electio 
Admonitoris. 
C,  8  d.  2. 


Preces 

anniversariae 
pro  confirma¬ 
tione  Societatis 
in  Baseia 

indicunt  a  r. 

C.  7  d .  54. 

C.  20  d.  28. 


Scientiae 
lingua  rueainca 
tradantur. 


460 


DECRETA 


P.  Umber 
Pruep.  Gen. 
pro  Rn&Pia, 


Quando  profes¬ 
sio  vel  gradus 
non  fiunt 
in  manibus 
Generalis 
ve!  Vicarii, 
non  exprima¬ 
tur  ipsorum 
nomen,  sed  eius 
qui  professio* 
nem  vel  gradum 
excipit. 


Litterae 
Praepositi  Ge¬ 
neralis 
ad  Pium  vn 
Pont,  Has, 


cantibus,  voluntati  et  mandato  cle- 
mentissimi  erga  uob  Imperatoris  in¬ 
tegre  satisfaciendum  esse ;  placuit 
Congregationi :  rem  hanc  auctoritate 
sua  et  speciali  decreto  omnibus  com¬ 
mendare,  ut  et  debitum  obedientiae 
obsequium  sublimiori  potestati  a  So¬ 
cietate  praestaretur,  et  gratus  eius 
pro  beneficiis  acceptis  animus  fieret 
manifestus.  Circa  media  porro  exse¬ 
quendi  voluntatem  imperatoriam,  ro¬ 
gavit  Congregatio  E.  Patrem  no¬ 
strum  :  ut  pro  sua  perspicacia  et  zelo 
inquireret  et  praescriberet  vias  ac 
rationes,  quae  ad  finem  hunc  conse¬ 
quendum  melius  facerent. 

6,  in  Ms.  act.  6. 

Observatum  fuit,  a  Nostris,  dum 
professionem  faciunt  vel  gradum  in 
manu  Provincialis  sive  Rectoris  ali¬ 
cuius,  exprimi  nomen  Praepositi  Ge¬ 
neralis  vel  Vicarii  Generalis,  quod 
fieri  non  debet.  Sententia  igitur  fuit 
R.  Patris  nostri,  a  Congregatione  ap¬ 
probata:  ut  extra  illa  tempora,  quibus 
fit  professio  vel  gradus  in  manibus 
ipsius  Praepositi  Generalis  vel  Vicarii 
Generalis,  semper,  omissis  eorum  no¬ 


minibus,  exprimatur  tantum  nomen 
eius,  qui  professionem  vel  gradum 
excipit ;  quemadmodum  volunt  Con¬ 
stitutiones,  Formulae  et  Congrega¬ 
tionis  generalis  xu  decretum  56. 

7,  in  Ms.  act.  7. 

Lecta  fuit  epistola,  quam  R.  Pater 
noster  ad  Summum  Pontificem  datu¬ 
rus  erat,  repetens  gratias  a  praede¬ 
cessore  suo  iam  actas  pro  confirma¬ 
tione  Societatis,  et  promptam  Socio¬ 
rum,  maxime  Professorum,  obedi en- 
tiam  ad  nutus  Apostolicae  Sedis 
exhibens.  Hac  epistola  probata,  actum 
fuit  de  dissolvenda  Congregatione. 
Omnibus  annuentibus,  R.  Pater  no¬ 
ster  gratias  Patribus  egit,  quod  cum 
charitate  et  zelo  ad  commune  Socie¬ 
tatis  bonum  incubuerint;  cohortatus 
est  insuper  omnes  ad  labores  circa 
animarum  salutem  et  in  officiis  pro¬ 
priis  alacriter  et  generose  ferendos; 
ac  tum,  gratiis  Deo  persolutis,  Con¬ 
gregatio  haec  Generalis  polocensis 
iv,  inter  mutua  charitatis  officia  et 
faustas  precationes,  soluta  est  die  14 
Octobris,  veteri  .stilo,  anno  1802. 


EPISTOLA  AD  S.  PONTIFICEM  DATA  AB  A.  R.  P.  N. 


Beatissime  Pater. 

Takdem  ,  post  superatos  omnes 
obices ,  placuit  Imperatori  nostro 
clementissimo  Suae  Sanctitatis  breve, 
confirmans  Societatem  Iesu  in  Impe¬ 
rio  russiaco,  nobis  tradere;  id  quod 
Societatem  hanc  parvam  ingenti  cu¬ 
mulavit  gaudio.  Indictae  ubique  in 


nostris  Collegiis  gratiarum  actiones 
et  preces  ad  Dominum  pro  incolu¬ 
mitate  Sanctissimi  nostri  Patris,  qui 
parvulam  hanc  Societatem,  toto  corde 
Romanae  Sedi  devotam,  paterno  oculo 
respicere  dignatus  est.  Sed  statim 
post  gaudium  luctus;  eripitur  nobis 
Generalis  PraeposituB  P.  Franciscus 
Kami,  cui  Dominus  Decs  tantum 
videtur  eousque  vitam  protraxisse, 


1803 


Probantur 
Ii  fcfcerae 
Patri B  nostri 
ad  Pontificem, 
grati  animi 
Societatis 
et  obedientiae 
testee. 


Hortatio 
P»  Generalia. 


Congregationis 

dissolutio. 


CONGREGATIONIS  POLOCENSIS  IV 


461 


p.  Umber  ut  per  confirmationem  Societatis  Iesu 
Praep.  Uen.  adhuc  in  hac  vita  eum  solaretur  pro 
pro  Rnssia.  iongae  infirmitatis  molestiiB ,  quaB 
patienter  toleravit.  Ut  igitur  Socie¬ 
tas  praecipue  criticis  his  temporibus 
non  sine  Generali  esset,  petita  illico 
facultas  a  Sua  Maiestate,  ut  Electores 
ex  omnibus  Collegiis  convenire  pos¬ 
sent;  quod  illico  concessum  cum  ad¬ 
dito,  ut  secundum  Institutum  noBtrum 
electio  fieret.  Facta  igitur  Congre¬ 
gatione  Polociae,  die  10  Octobris, 
servato  ordine  et  forma  per  Institu¬ 
tum  praescripta,  visum  est  Patribus 
me,  licet  oppido  huic  oneri  imparem, 
in  eiusdem  Societatis  Praepositum 
Generalem  unanimi  suffragio  eligere. 
Ego  itaque,  tamquam  filius,  ad  pedes 
Beatissimi  Patris  prostratus,  humil¬ 
lime  benedictionem  paternam  effla¬ 
gito.  Tui  sumus,  Beatissime  Pater, 
nec  minus  debemus  tibi,  qui  nos 
paucas  reliquias  e  communi  clade 
superstites  in  Imperio  russiaco  con¬ 
firmasti,  quam  Paulo  m,  qui  primus 
Regulam  S.  Ignatii  approbavit.  Par¬ 
vula  haec  licet  Societas  Iesu,  angu¬ 
stis  adhuc  limitibus  circumscripta, 
tota  tamen  ad  nutus  Suae  Sanctitatis 
est  promptissima;  nihilque  aliud  de¬ 
siderat,  quam  ut  Christus  DomimiB, 
qui  Romae  denuo  nobis  per  suum  in 
terris  "Vicarium  propitius  esse  digna¬ 
tus  eBt,  Sanctitatem  Vestram  Eccle¬ 


siae  sanctae  nobisque  in  longitudi-  1802 
nem  dierum  servet  incolumem.  0 
utinam  haec  nostra  quotidiana  ad 
Deum  vota  mihi  quantocius  liceret 
ore  tenus  exponere,  atque  cor  filiale 
in  sinum  Sanctissimi  Patris  effundere! 

Interea,  absens,  ad  sacrorum  pedum 
osculum  provolutus,  ego  cum  omni¬ 
bus  meis  Sociis  apostolicam  benedi¬ 
ctionem  pro  me  nobisque  omnibus 
cum  profundissima  animi  demissione 
efflagito. 

Polociae,  12  Octobris  1802, 

Sanctitatis  Vestrae 

infimus  ac  obedientissimus  filius 
Gabriel  Gruber  P.  G.  S.  I. 

Responsio  Summi  Pontificis. 

DILECTO  FILIO  GABRIELI  GRUBER, 

PRAEPOSITO  GENERALI  SOCIETATIS  IESU. 

Dilecte  Fili.  *  Non  e  piccola  la  Be«pon*io 

i  i  ■  t  ■  nii**  Summi  Ponti-* 

parte,  ohe  noi  prenchamo  alia  letma 
nata  in  Lei  e  nei  suoi  compagni  per 
le  dimostrazioni  di  benevolenza  e  pa¬ 
trocinio  ,  che  cotesto  Potentissimo 
Monarca  le  ha  date  anche  coi  fatto 
da  Lei  espostoci  nella  sua  dei  12  dei 
pasBato  Ottobre ;  e  ci  siamo  non  meno 
rallegrati  nel  sentire  la  scelta  fatta 
a  voti  unanimi  dalla  di  Lei  degna 
persona  in  Generale  della  Compagnia. 

La  stima  e  giusta  opinione  dei  molti 


*  Gaudio,  quo  tu  tuique  Sodales  exsultatis 
ex  benevolentiae  et  patrocinii  significationibus, 
quas  potentias  i  mus  iste  Imperator  illa  etiam  re, 
de  qua  tuis  litteris  datis  die  12  Octobria  elapsi 
Nos  edocuisti,  tibi  exhibuit;  et  Noe  haud  sane 

mediocriter  afficimur;  nec  minus  Nobis  gavisi 
sumus,  cum  accepimus  te,  cunctis  suffragiis,  Prae¬ 
positum  Generalem  Societatis  itire  meritoque  re¬ 
nuntiatum*  Prae  debita  enim  qua  polles  apud 
omnes  existimatione  et  fema  ob  tua  multa  me¬ 
rita  tuamque  doctrinam,  quam  cum  vero  anima¬ 
rum  zelo  et  cum  sapientia  coni  ungis  non  medio¬ 


cri,  pro  certo  habemus  Societatem  non  tam  desi¬ 
deraturam  amissum  caput,  quam  sibi  de  novo 
electo  in  dies  magis  gratulaturam*  Nos  interim  te 
Deo  ardentibus  precibus  commendabimus,  atque 
ex  tui  ipsius  ac  tuorum  Sodalium  opera  maiora 
in  dies  Religioni  commoda  nobis  pollicemur,  cuius 
in  bonum  ef  animum  et  praecipuum  fervidisai- 
mumque  nostrarum  curarum  studium  intendimus; 
et  tibi  benevolentiam  nostram,  ubi  sese  obtulerit 
occasio,  testari  exoptantes,  paterno  amore  Apo¬ 
stolicam  Benedictionem  impertimur. 


462 


DECRETA 


p.  8rni)or  di  Lei  meriti  e  dei  suo  sapere  unito 

Pr«ep.  6en.  &\  pi£  sincero  zelo  e  ad  una  saviezza 
pro  Rossia.  .  1.10 

non  comune,  ci  asBicurano  cne  la  00- 

cieta  non  tanto  avra  a  dolerBi  della 

perdita  dei  suo  defunto  capo,  quanto 

avra  a  rallegrarsi  sempre  piu  della 

scelta  dei  nuovo.  Noi  non  lasceremo 

di  raccomandarla  fervorosamente  al- 

1’Altissimo  e  ci  ripromettiamo  dalla 

di  Lei  opera  e  dei  suoi  compagni  i 

piu  costanti  vantaggi  a  favore  della 


Religione,  a  cui  sono  rivolte  le  piu  1802 
fervide  cure  dei  Nostro  ministero,  e 
desiderosi  di  potere  esser  a  Lei  utili, 
ove  le  occasioni  ci  si  presentino,  re- 
stiamo  dandole  con  paterno  affetto 
1’Apostolica  Benedizione, 

Datum  Romae,  apud  S.  Mariah 
Maiorem,  die  15  Ianuarii,  Pontificatus 
Nostri  anno  tertio. 

PIUS  PAPA  VII. 


DECRETA 

CONGREGATIONIS  GENERALIS  P0L00ENSIS  QUINTAE. 


P.  Brzu- 
zowski 
Praep,  Gen* 
Bus.etXeap. 


Br,  Catsolioab 
Fmxi, 

LitL  Apotf. 
pag.  382* 

C&asa 

ConpregatiODifl 

oocvoo&nd&e. 


Dies,  qua  mortalitem  exuit  A. 

R.  P.  Gabriel  Gruber,  secun¬ 
dus  a  confirmata  per  breve  Pii  vn 
Pont.  Max.  in  Imperii  russiaci  finibus 
Societate  Praepositus  Generalis,  fuit 
26  Martii,  veteri  stilo,  7  Aprilis,  novo 
stilo,  1805.  Is,  cum  Petropoli  ob  ne¬ 
gotia  Societatis  diversaretur,  in  exa¬ 
rato  per  se  chirographo  suum  in  casu 
propriae  mortis  Vicarium  fore  R.  P. 
Antonium  Lustyg ,  Assistentem  et 
Provincialem ,  Polociae  commoran¬ 
tem,  destinavit-  Aderat  tunc  morienti 
P.  Thaddaeus  Brzozowski  Assistens  et 
Secretarius  Societatis ,  qui  de  sui 
Praepositi  obitu  protinus  nuntium 
dedit,  tum  Patribus  nostris  in  utra¬ 
que  Sicilia  exsistentibus,  tum  Illu¬ 
strissimo  Comiti  Kotschoubey,  impe¬ 
ratorio  ab  internis  negotiis  Ministro, 
tum  ipsi  designato  Vicario.  Verum 
R.  P.  Vicarius  tantisper  moratus  est 


Polociae,  usque  dum  defuncti  corpus 
permissu  imperatorio  ab  oris  nevanis 
ad  sepulcra  illinc  Patrum  devehen¬ 
dum  portaretur,  ac  proinde  usque  per 
sacra  officia  eidem  parentaretur.  Hoc 
praestito,  nihil  cunctatus  R.  P.  Vica¬ 
rius,  quin  comite  suo  P.  Iosepho 
Korycki,  suo  ad  negotia  provincialia 
Socio,  in  viam  se  verBUS  Petropolim 
daret,  pro  obtinenda  permissione  ce¬ 
lebrandi  Conventus  generalis.  Voti 
compos  factus,  et  adscitis  pro  reditu 
comitibus  P,  Thaddaeo  Brzozowski, 
Assistente  et  Secretario  Societatis, 
P.  Eduardo  Desperamus  et  P,  Iose¬ 
pho  Korycki,  reversus  Polociam  de¬ 
dit  absque  mora  encyclicas  litteras 
pro  celebrando  Electorum  Conventu, 
qui  fixo  die  ad  27  Augusti,  veteri 
stilo,  8  Septembris,  novo  stilo,  initia 
sumpturus  erat. 


1805 


F*  Brzo¬ 
zowski 
Praep*  Oen. 
Kus.et 

Substitutum  pro 
P-  Provinciali 
utriuaque 
Siciliae 
admittitur. 


Ofo  absentiam 
u nitia  e*  Ele¬ 
ctoribus  alius 
sufficitur. 


Electio 

Secretarii  Con¬ 
gregationis, 
Oratoris, 


Deputatorum 
ad  detrimenta 
et  postulata. 

c,  7  d.  7s. 
c.  a  d.  i* 


CONGREGATIONIS  POLOCENSIS  V  463 


Decretum  7,  in  manu  scriptis  act.  1, 

Die  constituto,  cum  adessent  Ele¬ 
ctores  ex  Collegiis,  initium  est  datum 
Congregationi.  Ac  primo,  serratis 
omnibus  ex  Formula  praescriptis , 
perpendebantur  responsa  neapolitana 
a  P.  Iosepho  Pignatelli,  Provinciali, 
et  a  P.  Caietano  Angiolini,  Assistente 
et  Procuratore  Generali,  ad  R.  P.  Vi¬ 
carium  data,  quorum  uterque  in  rus- 
siacas  regiones,  nec  se  ipsum  venire, 
nec  alios  e  medio  sui  submitti  posse 
affirmabat;  et  propterea,  commissione 
in  scriptis  facta,  substituebatur  a 
P.  Pignatelli  loco  sui  P.  losephus 
Angiolini,  placentinus,  Professor  The¬ 
ologiae  dogmaticae,  Polociae  habitans. 
Placuit  Congregationi  eiusmodi  com¬ 
missio  et  substitutio;  proinde  P.  Iose- 
phus  Angiolini  mox  in  ordine  Ele¬ 
ctorum,  Assistentes  inter  et  Rectores, 
locum,  tamquam  Vice  Provincialis 
Provinciae  neapolitanae  subrogatus, 
obtinuit.  Ob  absentiam  quoque  P.  Sta- 
nislai  Swietochowski ,  unius  ex  Ele¬ 
ctoribus  Collegii  polocensis,  qui,  via 
extra  Collegium  remoratus,  tardabat 
incommode  suum  adventum,  suffecto 
in  eius  locum  P.  loanne  Dargiewicz, 
postquam  definitum  fuit  eoe ,  qui 
adsunt,  plenam  ac  legitimam  confi¬ 
cere  Congregationem;  lecti  fuere  se¬ 
cretis  ad  plura  suffragiis:  in  Secreta¬ 
rium  Congregationis  P.  Thaddaeus 
Brzozowski,  Secretarius  Societatis;  in 
oratorem  P.  Ignatius  Brzozowski,  Prae¬ 
fectus  spiritualis  in  Collegio  orsensi; 
in  arbitros  ad  colligenda  detrimenta 
et  postulata:  P.  Ioannes  Hochbichler 
Rector  Collegii  petropolitani;  P.  laco- 
bus  Rogalinski,  Rector  Collegii  dii- 
neburgensis  et  Magister  Novitiorum ; 
P.  losephus  Angiolini,  Professor  Theo¬ 
logiae  dogmaticae  in  Collegio  polo- 


censi,  idemque  referens  partes  Vice 
Provincialis  neapolitani;  P.  Iacobus 
Wissinger,  Professor  linguae  graecae 
in  Collegio  polocensi.  Demum  in  lu- 
dices  de  ambitu  antiquissimi  pro¬ 
fessione  quatuor  designati  fuerunt : 
P.  Anselmus  Eckardt,  socius  Magistri 
Novitiorum;  P.  Oasimirus  Toczyski, 
exhortator  domesticus  in  Collegio 
polocensi;  P.  Hieronymus  Wichert, 
Assistens  et  Rector  Collegii  orsensis, 
et  P.  Martinus  Strusinski,  Consultor 
Provinciae. 

Sub  haec  adfuit  de  via  P.  Stani- 
slaus  Swietochowski  et  se  praeventum 
ab  alio  invenit;  re  tamen  dilata  ad 
decisionem  subsequentem,  de  eius  in 
coetum  Patrum  admissione,  determi¬ 
natum  fuit :  diem  posteram,  nempe 

28  Augusti,  integram  impendi  debere 
colligendis  detrimentis  in  ordine  ad 
interrogatorium  parandam. 

2,  in  Ms.  act.  2. 

Die  quatridui  prima,  quae  erat 

29  Augusti,  P.  Ioanue  Dargiewicz 
abdicante  iue  suum  sponte  interve¬ 
niendi  Congregationi  in  P.  Stanisla- 
um  Swietochowski,  utpote  antiquio¬ 
rem  professione,  cnm  Patres  eiusmo¬ 
di  cessioni  annuissent,  hic  ingressus 
est  Comitium;  et  mox  itum  est  per 
secreta  suffragia  ad  electionem  Assi¬ 
stentis  electionis,  qui  fuit  P.  Marti¬ 
nus  Strusinski,  Consultoris  Provin¬ 
ciae  munere  fungens.  Dein,  praemissa 
hortatione  a  R.  P.  Vicario  ad  PP. 
Congregatos,  de  dotibus  eligendi  et 
cautelis  bonae  electionis ,  decisum 
tempus  funebrium  solvendorum  se¬ 
cundo  pie  defuncto  Praeposito ;  a 
Patre  autem  Secretario  Congregatio¬ 
nis  interrogatorii  de  detrimentis  con¬ 
fecti  facta  est  communicatio  Patribus 
Electoribus. 


1805 


Designantur 
Indices 
de  ambitu. 


Advectu* 
Electori* 
absectis  ; 


qui  admittitur 
Id  Gongr., 
abdicante  ius 
suum  sponte 
eo,  qui  suffectos 
fuerat. 


Assiste  na  ele¬ 
ctionis  eligitur. 


Hortatio 
P.  Vicarii. 


464 


DECRETA 


F.  Brzo* 
zowftkl 
Praep,  den. 
Kns.otNeftp. 

Electio  Praepo- 
liUGeQ«litlit 


et  novi 

Secretarii  Con¬ 
gregationis* 


Eis  otio 
Assistentium, 
C.  8  d,  8. 


st  Admonitoris. 
0.  8  d.  f. 


3f  (H  A/&*  ctct*  3 

Evoluto  quatriduo,  die  2  Septem¬ 
bris,  veteri  stilo,  14  eiusdem,  novo 
stilo,  qui  huic  rei  iam  ante  destinatus 
erat,  servatis  omnibus  iuxta  Formu¬ 
lam  et  Decreta,  ad  tertium  scrutinium, 
plus  quam  dimidia  suffragiorum  parte 
electus  est  in  Praepositum  Generalem 
P.  Thaddaeus  Brzozowski,  Assistens 
et  Secretarius  Congregationis  et  So¬ 
cietatis,  scriptumque  mox  super  ea 
re  a  R.  P.  Vicario  decretum,  et  in 
Comitio  vulgatum.  A  meridie  eius¬ 
dem  diei  de  novo  Congregationis  con¬ 
stituendo  Secretario  actum  est,  isque 
demum  per  plura  suffragia  dictus  fuit 
P.  losephus  Korycki,  Socius  R.  P. 
Provincialis.  Pro  Assistentium  vero, 
quae  imminebat,  electione,  biduum 
ad  capiendas  informationes  determi¬ 
natum. 

4,  m  Ms.  act.  5. 

Postquam  per  plura  medietate,  ea- 
que  secreta,  suffragia  Assistentes  electi 
fuere :  P.  Antonius  Lustyg,  Provin¬ 
cialis,  qui  iam  biB  officio  Assistentis 
et  nuper  Yicaria  generali  administra- 
tione  perfunctus ,  ad  primum ;  P. 
Eduardus  Desperamus ,  Elector  ex 
Collegio  petropolitano,  ad  secundum ; 
P.  Hieronymus  Wichert,  Rector  Col¬ 
legii  orsensis,  qui  ter  iam  Assistentis 
functionem  exegerat,  ad  tertium ;  et 
P.  loannes  Hochbichler,  Rector  Col¬ 
legii  petropolitani,  ad  tertium  scru¬ 
tinium;  tum  electus  est  in  Admoni¬ 
torem,  tertio  etiam  scrutinio,  P.  Mar- 
tinus  Strusinski,  Assistens  Congre¬ 
gationis  et  Consultor  Provinciae . 
Deinde  veteres  et  novi  Assistentes 
iuxta  Formulam  ante  effigiem  Cruci¬ 
fixi  iureiurando  se  strinxere. 


5,  in  Ms.  act.  6  et  7,  et  in  act. 
jparticular.  ibid. 

Q  coxi  ah  ecclesiasticum  Petropoli 
Collegium  de  facta  novi  Praepositi 
Generalis  electione  praemonendum 
erat,  relatio  igitur  eiusmodi  pro  more, 
ac  alias  iuxta  leges  imperiales,  usu- 
veniebat,  munita  subscriptionibus  Se¬ 
cretarii  Congregationis  et  Electorum, 
ad  idem  Collegium  expedita  fuit. 

Postea,  nominato  ab  A.  R.  Patre 
nostro  in  Secretarium  Societatis  P.  Io- 
sepho  Korycki,  super  singulos  detri¬ 
mentorum  et  postulatorum  articulos 
responsa  A.  R.  Patris  nostri  Congre¬ 
gationi  communicata  fuere ;  quibus 
per  omnia  probatis  a  Congregatione, 
praecipue  conventum  est:  1.  Neminem 
posse,,  qui  prius  nesciverat,  discere 
musicam,  nisi  cum  expressa  Praepositi 
Generalis  venia;  2.  Missionariis  primis 
reliquos  socios  teneri  in  omnibus  obe- 
dire,  tamquam  veris  suis  Superioribus ; 
3.  Suffragia  pro  mortuis,  tam  Provin¬ 
ciae  neapolitanae  ,  quam  russiacae, 
facienda  tantum  in  suis  respective 
Provinciis;  pro  mortuis  vero  extra 
Provinciam  sufficere  tantum  Missam 
hebdomadariam. 

Sed  cum  intercessio  quorumdam 
facta  fuisset,  ut  ad  augendum  cultum 
B.  Mariae  Virginis  prome rendamque 
Societati  singularem  eiusdem  prote¬ 
ctionem,  stabili  in  posterum  lege  in 
utrisque  vesperis  festorum  solemmum 
B.  Mariae  Virginis,  nempe  Conceptio¬ 
nis,  Nativitatis,  Annuntiationis,  Visi¬ 
tationis  ,  Purificationis  et  Assum¬ 
ptionis,  dum  recitantur  consuetae  de 
omnibus  Sanctis  litaniae,  iisdem  prae¬ 
mitterentur  litaniae  lauretanae;  item, 
ut  in  privata  recitatione  earumdem 
de  omnibus  Sanctis  litaniarum  suo 
loco  beatorum  Nomina  Martyrum  Ia- 


1805 


Ee  latio 

electionis  Prae¬ 
positi  mittitur 
Fetropolim* 


Nominatur 
a  Patre  nostro 
Secretarius 
Societatis. 


Musica 

a  Nostris  non 
addiscenda. 


Missionariis 
primi  a,  ut  veris 
Superioribus, 
obediendum. 

Suffragia 
pro  mortuis, 
tam  Provinciae 
neap,  quam 
rues,  facienda 
tantum 
in  respeetivis 
Provinciis. 


Litaniae 
Lauretanae 
in  festis 
solem  n  ibus 
B.  Mariae  V. 
praemittenti  a  e 
litaniis 
Sano  torum  ; 

C.  &  d ,  fm 
a  io  d.  14. 
0.  Pofec.  2  d.  8. 


et  in  privata 
earum  recita¬ 
tione  addantur 
nomina 
BB.  Martyvutn 
laponenslum. 


P.  Bno- 
zowskl 
Praep.  6en. 
Kos.et  Neap< 


Incretae 
gratiarum 
actiones  Pio  tu, 
Pont,  Mai, 


Item  Regi 
ac  Reginae 
utrinsque 
Siciliae, 


CONGREGATIONIS.  POLOCENSIS  V  465 


poniensium  invocarentur;  Congregatio 
utrique  huic  postulato  satisfaciendum 
iudicavit. 

6,  in  Ms.  act.  8  et  9. 

Daturus  A.  R.  Pater  noster  Summo 
Pontifici  plenas  profundae  reverentiae, 
promptissimi  obsequii  ad  omnes  nutus, 
et  gratissimi  animi  litteras,  simul  cum 
munusculo  bis  mille  Sacrificiorum  alia- 
rumque  totidem  et  amplius  devotio¬ 
num  et  orationum,  quas  Societas  pro 
sui  restauratoris  incolumitate  fortu¬ 
nisque  absolvendas  suscepit;  cum  le¬ 
gisset  in  coetu  Electorum ,  placuit 
iisdem  huiusmodi  argumentum  et  ho- 
magium;  commendatumque  est  tum 
P.  Provinciali,  tum  Rectoribus  Col¬ 
legiorum  in  Russia,  ut,  Domum  venien¬ 
tes,  singulis  suis  Patribus  10  Sacrificia, 
Fratribus  autem  5  communiones  et  10 
coronas  hoc  fine  indicerent. 

Sed  quoniam  Regi  et  Reginae  utrius- 
que  Siciliae  per  amplissimam  vereque 
regiam  erga  nos  clementiam  placuit 
antiquas  Societatis  sedes  restituere, 
summisque  Socios  ibidem  exsistentes 
ornare  beneficiis  ;  ut  tantae  pietati  ac 
liberalitati  nostrorum  restauratorum 
Regum  quoquo  modo  per  effusas  ad 
Deuh  preces  responderemus;  pariter 
per  universam  Societatem,  ut  singuli 
Patres  10  Sacrificia  et  Fratres  10 


coronas  pro  incolumitate  et  prospe¬ 
ritate  optimorum  Regum  dicerent, 
iniunctum  est. 

Perfectis  exacte  universis  iuxta 
apices  Instituti,  quae  materies  pote¬ 
rant  esse  communis  consilii  et  appro¬ 
bationis,  cum  nihil  amplius  superesset, 
nisi  suum  rebus  addere  Colophonem, 
A.  R.  Pater  noster  exploravit  sen¬ 
tentiam  Patrum :  num  placeret  solvere 
Congregationem.  Cui  propositioni  cum 
annuissent,  tum  ille,  praemissa  pri¬ 
mum  adhortatione  ad  eorum,  quae  pro¬ 
videnter  sancita  sunt,  exsecutionem, 
ad  amorem  crucis  et  Instituti  altius 
in  dies  in  corde  cuiusque  roborandum, 
ad  labores  in  animarum  cura  per 
ministeria  sacra  generose  exantlandos, 
ad  sedulitatem  in  officiis  unicuique 
propriis  alacriter  exhibendam,  ad  stu¬ 
dia  litterarum  in  athenaeis  nostris 
diligentissime  cum  profectu  discipu¬ 
lorum  proponenda  et  tractanda,  ad 
disciplinam  religiosam  iuxta  omnes 
modestiae,  silentii  devotionisque  leges 
cum  exacta  votorum  observatione  stu¬ 
diosius  exigendam;  dein,  actis  D.  0.  M. 
de  more  gratiis,  inter  alterna  omnium 
mutuae  charitatis  officia  et  precatio¬ 
nes,  die  7  Septembris,  veteri  stilo, 
19  eiusdem,  novo  stilo,  solvit  Congre¬ 
gationem,  quae  in  ordine  generalium 
polocensium  quintae  nomen  obtinet. 


1805 


Hortatio 
F*  Generalis. 


Congregationi* 

solutio. 


INSTIT.  S*  I.  VOL*  1L 


59 


466 


DECRETA 


P*  Brzo- 
zowsfci 
Praep.  Gen, 
Rn».etXeap. 


fieaponaio 
Summi  Funtifi' 
cis  ad  littetaa 
Praepositi 
Generalia. 


1805 

DILECTO  FILIO  THADDAEO  BRZOZOWSKI, 

PRAEPOSITO  GENERALI  SOCIETATIS  IESU. 


PIUS  PP.  TU. 

Dilecte  fili,  salutem  et  apostoli- 
cam  benedictionem.  *  La  notizia  da 
Lei  dataci  con  sua  lettera  dei  14 
dei  decorso  Settembre  della  scelta 
della  di  Lei  persona  in  Generale  della 
Compagnia,  ci  ha  rallegrati,  non  solo 
perche  con  essa  abbiamo  ricevuta  una 
nuova  testimonianza  della  divozione 
e  attaccamento,  per  cui  la  Compagnia 
medesima  si  e  sempre  distinta  verso 
questa  Santa  Sede;  ma  ancora  perche 
essendoci  stati  riferiti  i  di  Lei  meriti 
e  virtu,  vediamo  con  quanta  prudenza 
e  saviezza  sia  stata  collocata  nella  di 
Lei  persona  questa  dignita.  E  questo 
percio  un  nuovo  motivo  in  Noi  di 
costantemente  nudrire  quella  premura 
e  quelTaffetto,  con  cui  riguardiamo 


*  Nuntium,  quem  tuis  'litteris  datis  die  14 
Septembris  elapsi,  nobis  misisti,  te  nempe  Praepo¬ 
situm  Generalem  Societatis  electum  fUisse,  gaudio 
Nobis  fuit,  non  modo  quod  amoris  et  studii,  quo 
eadem  Societas  erga  hanc  Sanctam  Sedem  semper 
exceliuit,  novum  ex  hoc  accepimus  testimonium ; 
verum  etiam  quod,  tua  merita  tuamque  virtutem 
edocti,  perspicimus  qua  prudentia  et  sapientia 
hoc  munus  fuerit  tibi  dem  and  a  tum.  Quod  novum 
Nobis  erit  argumentum,  cur  assidue  curam  illam 
et  benevolentiam  foveamus,  quibus  Societatem 


un  corpo,  da  cui  la  Chiesa  di  Dio  e 
la  Religione  hanno  ritratto  conside- 
rabili  vantaggi;  e  il  quale  non  puo 
non  interesBare  il  Nostro  paterno 
cuore  per  la  giusta  e  fondata  fiducia 
che  simili  vantaggi  debbano  derivame 
in  avvenire.  Noi  quindi  non  lasciamo 
di  raccomandarlo  al  Padre  delle  mi- 
sericordie ,  onde  si  degni  dirigerlo 
incessantemente  alia  'gloria  sua,  al 
bene  della  Chiesa,  ed  al  vantaggio  spi¬ 
rituale  dei  fedeli:  e  in  pegno  di  questi 
Nostri  voti  restiamo  con  dare  a  Lei, 
ed  a  cotesti  individui  della  Compa¬ 
gnia  1’Apostolica  Benedizione. 

Datum  Romae,  apud  S.  Mariam 
maiorem,  pridie  kal.  Novembris  1805, 
Pontificatus  NoBtri  anno  sexto. 

PIUS  PAPA  VEL 


complectimur,  ex  qua  magna  in  Dei  Ecclesiam 
et  Religionem  commoda  profluxerunt,  quaeque 
plurimum  Nobis  cordi  esse  debet,  cum  eadem  bona, 
et  in  posterum  ex  illa  proventura,  merito  flrmi- 
terque  confidamus.  Quare  illam  misericordiarum 
Patri  commendare  non  desistimus,  ut  in  gloriam 
suam,  in  Ecclesiae  bonum,  in  spiritualem  Christi 
tidelium  utilitatem  illam  perpetuo  regere  dignetur; 
et  Nostrorum  votorum  pignus  tibi  et  tuae  Socie¬ 
tatis  hominibus  apostolicam  benedictionem  imper¬ 
timur. 


P.  Fortis 
Praep.  Gen. 

Cluear 

Congregationis 

convocandae. 


Differtur 

Congregatio, 


Congregatio 

quamprimum 

celebranda. 


Cur  non  exspe¬ 
ctati  absentes. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XX  467 


DECRETA 

VIGESIMAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS, 
A  RESTITUTA  SOCIETATE  PRIMAE. 


I  um  die  5  Februarii  1820  diem 
V—4  extremum  obiisset  R.  Pater 
noster  Thaddaeus  Brzozowski,  anno 
sui  regiminis  decimo  quinto,  a  re¬ 
stituta  autem  Societate  anno  sexto, 
designatusque  esset  illius  chirogra¬ 
pho  Vicarius  Generalis  R.  P.  Ma¬ 
rianus  Aloisius  Petrucci,  Rector  et 
Magister  Rovitiorum  genuensis;  hic 
Congregationem,  ad  novi  Praepositi 
GeneraliB  electionem,  indixit  in  diem 
14  Septembris.  Qua  die,  licet  omnes 
fere  adessent  Electores ,  supremo 
mandato  per  litteras  Eminentissimi 
Cardinalis  Vicarii  intimato,  dilata  est 
Congregatio ;  cum  vero  die  prima 
Octobris  prodiisset  rescriptum  Summi 
Pontificis,  quo  iubebatur:  Congrega¬ 
tionem  generalem  quamprimum  cele¬ 
brari,  et  Praepositum  Generalem  quam 
primum  eligi ;  initium  datum  est  Con¬ 
gregationi  die  nona  eiusdem  mensis 
Octobris. 

Decreitm  1 ,  in  manu  scriptis  act.  1, 2, 
3  et  7. 

Cum  plenam  ac  legitimam  esse 
Congregationem  Patres  pronuntias- 
sent,  absentibus  licet  Patribus  siculis, 
quos  exspectandos  non  esse  declara¬ 
tum  eBt,  1.  Quia  urgebat  mandatum 
Summi  Pontificis  de  facienda  quam 
primum  electione';  2.  Quia  dubitaba¬ 


tur  utrum,  ob  circumstantias,  venire 
possent  dicti  Patres ;  3.  Quia  sine 
gravi  Societatis  detrimento  electio 
videbatur  non  posse  differri ;  electus 
est  ad  plura  suffragia  Secretarius 
electionis  P.  Antonius  Korsak,  Elector 
Poloniae.  Deinde  deputati  sunt  se¬ 
cretis  suffragiis  ad  detrimenta  reco¬ 
gnoscenda,  ex  diversis  nationibus : 
P.  Aloisius  Landes,  Elector  polonuB ; 
P.  loannes  Rozaven,  Vice  Provincialis 
Galliae ;  P.  loannes  Grassi,  Elector 
Angliae;  P.  Petrus  Ganuza,  Elector 
Hispaniae.  Designati  autem  Iudices 
de  ambitu,  ratione  antiquitatis  pro¬ 
fessionis  :  P.  Carolus  Plowden,  Pro¬ 
vincialis  Angliae  ;  P.  Billy,  Admo¬ 
nitor  defuncti  Generalis  et  Elector 
Galliae ;  P.  Andreas  Galan,  Vice  Pro¬ 
vincialis  Hispaniae;  et  P.  Aloisius 
Fortis,  Elector  Italiae. 

Demum  electi  sunt  ad  plura  se¬ 
creta  suffragia  :  P.  Aloisius  Fortis  in 
Oratorem  in  die  electionis;  P.  Augu¬ 
stinus  Monzon,  Vice  Praepositus  Do¬ 
mus  Professae,  in  Inclusorem ;  et 
P.  Aloisius  Landes  in  Assistentem 
electionis. 

2,  in  Ms.  act.  8. 

Die  praefinita,  18  Octobris,  quae 
est  S.  Evangelistae  Lucae  sacra , 
interiecto  de  more  quatriduo,  atque 


1820 


Electio 

Secretarii 

electionis, 

Deputatorum 
ad  detrimenta, 


Indicum 
de  ambitu, 


Oratoria, 

Inclusoris, 


et  Assistentia 
electionis. 


Electi  o  Praepo¬ 
siti  Generalia. 


DECRETA 


F.  Fortis 
Fraep-  Gea. 


Eligitur 
Seoretarins 
Congregat  io  ois 
is,  qui  fuerat 
electionis  i 
adduntur  iUi 
duo  soom 

Deputa  Uo 
ad  postulata. 


Ex  quibus 
nationibus 
eligendi 
qnatuor 
Assistentes. 
C.  8  d.  9. 


Assistentes 

eliguntur. 


468 

omnibus  rite  servatis,  quae  in  For¬ 
mula  et  Constitutionibus  et  Decretis 
praescribuntur,  electus  est  ad  plura 
medietate  suffragia  in  Praepositum 
Generalem,  secundo  Bcrutinio,  P.  Aloi- 
sius  Fortis ,  statimque  formatum  6Bt 
de  ea  electione  decretum,  subscri- 
ptumque  a  Praeside  electionis  et  pro¬ 
mulgatum. 

3,  in  Ms.  act.  9 

Electus  est  in  Secretarium  Con¬ 
gregationis,  iB  qui  fuerat  electionis, 
P.  Antonius  Korsak,  eique  additi 
sunt  socii,  P.  Ioannes  Rozaven,  et 
P.  Ioannes  Grassi;  deinde  deputati 
sunt  ad  seligenda  postulata  P.  Ray- 
mundus  Brzozowski,  Assistens ;  P.  lo- 
sephus  Sineo ,  Provincialis  Italiae ; 
P.  Grivel,  Elector  Galliae ;  P.  Plow- 
den,  Provincialis  Angliae. 

4,  in  Ms.  act.  11,  et  12 

Die  23  Octobris,  ultima  nimirum 
quatridui  capiendis  informationibus 
destinati,  electi  sunt  Assistentes.  Ante 
electionem  vero  secretis  suffragiis 
decisum  est:  eligendos  quidem  esse 
Assistentes,  pro  Italia  Italum,  pro  Po- 
lonia  Polonura,  reliquos  autem  duos, 
pro  hac  vice  tantum  et  ob  peculiares 
rationes,  eligi  posse  ex  quacumque 
natione,  iuxta  uniuscuiusque  conscien¬ 
tiam.  Deinde  electus  est  ad  plura 
medietate  suffragia  secreta,  pro  Italia, 
secundo  scrutinio ,  P.  YineentiuB 
Zauli,  Sacrae  Poenitentiariae  Theo¬ 
logus;  pro  Polonia,  primo  scrutinio, 
P.  Raymundus  Brzozowski,  qui  iam 
hoc  munere  functuB  fuerat  apud  de¬ 
functum  Generalem.  Tertius  vero 
Assistens  eodem  modo  electus  est, 
secundo  scrutinio  ,  P.  Augustinus 
Monzon,  Yice  Praepositus  Domus  Pro- 
fesBae.  Quartus  denique,  primo  scru¬ 


tinio,  P.  Ioannes  Rozaven,  Yice  Pro¬ 
vincialis  Galliae.  Statim  vocati  sunt 
PP.  Zauli  et  Monzon,  qui  non  inter¬ 
erant  Congregationi ;  cumque  omnes 
Assistentes  praestitissent  praescri¬ 
ptum  iuramentum,  vocatus  est  etiam 
P.  losephus  Korycki ,  Secretarius 
Societatis,  ad  electionem  Admonitoris, 
quae  eadem  die  vespere  facta  est. 
Fuit  autem  electus  in  Admonitorem, 
ad  plura  mediatate  suffragia,  secundo 
scrutinio,  P.  Augustinus  Monzon. 

5,  in  Ms.  act.  12. 

Cum  iuxta  decretum  32  Congre¬ 
gationis  quartae  AsBiBtens  non  possit 
esse  Yice  Praepositus  Domus  Profes¬ 
sae,  R.  P.  Generalis  petiit  dispensatio¬ 
nem  ab  hoc  decreto,  saltem  ad  aliquod 
tempus,  quia,  propter  penuriam  per¬ 
sonarum,  difficile  esset  statim  aliquem 
substituere  in  locum  P.  Augustini 
Monzon,  electi  in  Assistentem.  Con¬ 
gregatio  libenter  assensit,  et  reli¬ 
quit  prudentiae  R.  Patris  nostri  de¬ 
terminare  quando  cessaret  necessitas 
utriuBque  muneris  coniungendi. 

6,  in  Ms.  act.  9  et  10. 

Cum  proposuisset  R.  Pater  noster : 
an  placeret  Congregationi  decernere, 
ut  omnes  Constitutiones  nostrae,  De¬ 
cretaque  Congregationum,  Regulae , 
Formulae,  Ordinationes  Generalium, 
etc.  antiquum  suum  robur  obtinerent, 
quo  ostenderet  renascens  Societas 
se  antiquorum  Patrum  vestigiis  insi¬ 
stere  velle,  nec  minimum  a  sancto 
nostro  Instituto  recedere;  haec  pro¬ 
positio  summo  omnium  plausu  excepta 
est,  et,  nemine  prorsuB  contradicente, 
statutum,  ut  hac  de  re  sequens  effor- 
maretur  decretum. 

Etsi  minime  dubium  videatur,  et 
Constitutiones  a  sanctissimo  Patre 


1830 

Duo  ex  his, 
absentes, 
pofit  omnium 
electiones 
vocantur» 

C.  11  d ,  18,. 
a  14  d.  3, 

C.  IS  d .  4. 
Vocato 

Secreturi  o  Sog., 
eligitor 
Admonitor. 

C.  s  d ,  f. 


Conceditur, 
ut  unus  Assi- 
st  ens  sit  simul 
Vice  Praeposi¬ 
tas  Domus 
Professae» 


Omnes  Con¬ 
stitutiones, 
Decreta 
Congregatio¬ 
num,  Regulae, 
Eor  mulae, 
Ord.  Oen¬ 
eio.  antiquum 
robur  obtinent. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XX 


469 


P.  Fortia 
Praep.  Geni 


Litt.  Apost* 
pag.  832+811. 


LiU.  Apott , 

pag,  3+tl. 


LitL  ApQ&t. 
pag,  812-928, 


Providetur 
paupertatis 
voto  servando* 


Nulli 

pensionum 
annuurum 
vel  censuum 


et  Fundatore  nostro  datas,  et  quid¬ 
quid  eis  addendum  decursu  temporis 
Patres  nostri  sapienter  iudicarunt, 
ab  initio  restitutae  Societatis  omnem 
suam  vim  ad  obligandum  obtinuisse, 
cum  manifestissima  fuerit  sanctissimi 
Domini  nostri  Pii  vn  voluntas,  ut 
Societas  a  se  restituta  iisdem,  quibus 
antea,  legibus  regeretur ;  tamen,  ad 
tollendas  omnes  anxietates,  et  ad  fran¬ 
gendam  aliquorum  perturbatorum 
pertinaciam,  Congregatio,  non  solum 
Constitutiones  cum  Declarationibus, 
sed  etiam  Decreta  Congregationum 
generalium,  Regulas  communes,  et 
peculiares  singulorum  officiorum,  Ra¬ 
tionem  Studiorum,  Ordinationes  Ge¬ 
neralium,  Formulas,  et  quidquid  ad 
legislationem  nostrae  Societatis  per¬ 
tinet,  confirmat,  et,  quatenus  opus 
sit,  de  novo  statnit,  iuxta  potestatem 
datam  Praeposito  Generali  et  Con¬ 
gregationibus  a  Pauli  ni  Constitu¬ 
tionibus  ;  vultque ,  ut  omnia  et  sin¬ 
gula  eamdem  vim  obtineant  ad  obli¬ 
gandum  omnes,  qui  in  Societate  vi¬ 
vunt,  quam  habebant  ante  breve  sup¬ 
pressionis  Clementis  xiv. 

Excipiuntur  tamen  ea,  quae  inni¬ 
tuntur  privilegiis  nobis  nondum  re¬ 
stitutis,  atque  etiam  praecepta,  cen¬ 
surae  et  casus  reservati,  de  quibus 
postea  agetur. 

7,  in  Ms.  ad.  12  ei  13. 

Ut  paupertatem  ad  primaevam 
praxim  in  Societate  revocet,  Congre¬ 
gatio,  innixa  Constitutionibus,  bullis 
Summorum  Pontificum  et  Decretis 
praecedentium  Congregationum  gene¬ 
ralium,  sequentia  statuenda,  vel  po¬ 
tius  renovanda  esse  censuit: 

1.  Cum  paupertas  in  Societate,  ut 
expresse  dicitur  in  Examine  Generali, 
cap.  1,  §  3,  ita  accipi  debeat,  ut  nemo 


velit  aut  possit  reditus  ullos  ad  suam 
sustentationem  nec  ad  quidvis  aliud 
habere;  cumque  evidens  sit  pensio¬ 
nes  annuas  vel  census  perceptos  ex 
summis  ad  fructum  collocatis  veros 
esse  reditus,  non  immerito  Congre¬ 
gatio  duodecima  prohibuit,  ne  horum 
censuum  aut  pensionum  liber  usus 
cuiquam  relinqueretur;  et  iussit,  ut 
alicui  Societatis  Domo  vel  domicilio 
applicarentur,  vel,  si  ex  aliquo  casu 
ea  applicatio  fieri  nequiret,  declara¬ 
vit  debere  summam  integram  pecu¬ 
niarum  illarum  sive  pensionum  ve¬ 
nire  in  manus  Superioris  localis  vel 
Provincialis,  pro  arbitrio  Generalis; 
atque  ut  id  inviolabiliter  servetur 
mandat  praesens  Congregatio,  vult¬ 
que  praeterea,  ut  singulis  declaretur, 
has  pecunias  sive  pensiones  accipi 
ut  eleemosynam  factam  Societati,  ad 
quam  nullum  ius  retinent. 

2.  Quoad  deposita,  quae  raro  qui¬ 
dem  et  non  nisi  ob  iustas  causas, 
praesertim  iunioribus  et  Coadiutori- 
bus,  permitti  posBe  sub  certis  con¬ 
ditionibus  eadem  Congregatio  duode¬ 
cima  censuit,  non  nisi  eodem  modo 
ea  permittit  haec  Congregatio;  vult¬ 
que  omnino,  ut,  si  quando  ea  per¬ 
mittantur,  integra  pecunia  sit  apud 
Superiorem  totius  Domus,  neque  posse 
dispensare  SuperioreB,  ut  aliquis  No¬ 
strorum  pecuniam  huiusmodi  sub 
quocumque  praetextu  apud  se  reti¬ 
neat. 

3.  Quod  iam  statutum  fuit  in  Con¬ 
gregationibus  xii  et  xvi,  etiam  prae¬ 
sens  Congregatio  statuit  et  confirmat: 
ut  in  his,  quae  pertinent  ad  victum, 
vestitum,  cubiculique  suppellectilem, 
et  alia  vitae  communi  necessaria, 
uniformitas,  tam  Superiorum  cum 
inferioribus,  quam  inferiorum  inter 
se  omnino  retineatur,  eaque  omnia 


1820 

liber  ugus 
relinquatur  j 


C,  12  d.  37  n .  2* 

a  14  d /j, 

sed  alicui 
Societati* 
domicilio 
applicentur ; 
rei,  hoc 
fieri  nequit, 
pecuniae 
in  manna 
Superioris 
veni  aut. 


Deposita 
non  nisi  mro 
et  insta* 
ob  c  ausa  e 
permittantur, 
praesertim 
iumoribue 
et  Coadi  ute¬ 
ri  bus  ; 

C.  Ii  d,  41  f  4if 
C.  16  d .  32 , 

C.  22  d .  26  n.  /* 

et  integra  pecu* 
nifl  sit  apud 
Superiorem. 


In  rebus  viteo 
communi 
necessariis 
tiniformitu  3 
omnium  reli- 
neatuT,  et  ena 
inferior  ibas, 
qua  par  est 
charit&te, 
Superiores 
suppeditent, 
€r  12  dr  43 . 

C .  16  d .  27. 
€.  18  d,  22  u,  dj 
Q.29d,9&,26n 


4T0 


DECRETA 


P.  Fortis 
Praei».  t*en. 


et  a  ulli  permite 
tere  possint 
eas  sibi  alia 
via  procurare, 
C.  G  d.  21. 

P.  /2  i.  43. 

i 

Dare  peculiare 
quid  infirmis, 
vitae  comimini 
non  repugnat, 
C.  tG  d,  27. 


Bonorum 
renuntiatio  fiat 
geueratim  post 
quadriennium, 
servando 
for  mali  tutes 
legales,  omni 
spe  abscissa  ca 
recuperandi. 
Ord .  Gen> 
g.  i  n,  IO. 

e,  s  93. 
c.  7  d.  i7 . 

C.  ii  d.  17. 
C.  12  d .  37. 
0.  15  d .  8. 


Superiores 
omni  cura 
paupertatem 
in  sua  puritate 
conservare 
satagant,  ex  qui 
prosperitas 
Societatis 
multum  pendet. 

C.  11  d .  23. 

C.  12  d.  35-43. 

C.  1G  d.  27. 

V.  IS  d .  22  n.  2. 
C.  22  d ,  25,  2G 
n.  2. 


A  Sacerdoti¬ 
bus,  qu i  nullum 
aut  fere  nullum 
habuerunt 
tirocinium  «boo 
supplendum 


teneantur  Superiores  inferioribus  suis, 
qua  par  est  charitate,  suppeditare  ; 
declaratque,  nulli  licitum  esse  ea  sibi 
alia  quacumque  via  quaerere,  aut 
per  alios  procurare,  nec  penes  ipsos 
Superiores,  ac  etiam  Provinciales  vel 
quoscumque  alios  esse  hanc  illis  fa¬ 
cultatem  dare.  Et,  si  forte  peculiare 
quid  alicui,  ob  infirmam  valetudinem 
aut  iustam  aliquam  causam,  necessa¬ 
rium  iudicetur,  a  Superioribus  sup¬ 
peditetur,  neque  credendum  est  id 
vitae  communi  repugnare. 

4.  In  renuntiatione  bonorum,  quae 
a  Nostris  fieri  debet  pOBt  quadrien¬ 
nium  ab  admissione,  nisi  aliter  ob 
iustas  rationes  iu dicet  Praepositus 
Generalis ,  omnino  servandae  sunt 
formalitates  legales,  ut,  iuxta  Ordi¬ 
nationem  P.  Aquavivae,  omnis  spes 
abscindatur  umquam  redeundi  in  pos¬ 
sessionem  bonorum,  quibus  renuntia¬ 
tum  est,  quod  aliquibus  occasio  eBse 
posset  tentationis  et  inconstantiae. 

5.  Cum  ad  singula  descendere 
nequeat  Congregatio,  serio  commen¬ 
dat  omnibus  Superioribus:  ut  pauper¬ 
tatem,  a  S.  Patre  nostro  tam  solli¬ 
cite  commendatam,  in  sua  puritate 
conservare  satagant,  atque  etiam 
R.  Patrem  nostrum  rogat :  ut  ea  o- 
mnia,  quae  a  suis  Praedecessoribus 
circa  hanc  materiam  sapienter  sta¬ 
tuta  atque  ordinata  sunt,  confirmet 
et  exsecutioni  mandari  curet;  cum, 
ex  restauratione  primaevae  illius 
paupertatis,  Societatis  nostrae  bo¬ 
nam  famam  et  prosperitatem  multum 
pendere  existimandum  sit. 

8,  in  Ms.  act.  14. 

Quoniam  plures  Sacerdotes  his  ini¬ 
tiis  ingressi  sunt  Societatem,  et  ob 
circumstantias  nullum  aut  fere  nul¬ 
lum  habuerunt  Tirocinium,  decrevit 


Congregatio :  ut  ii,  et  quicumque  alii 
unum  saltem  annum  novitiatus  non 
peregerunt,  etiam  si  ante  ingressum 
in  Societatem  omnia  studia  absolvis¬ 
sent,  non  admittantur  ad  gradum, 
quin  tertium  annum  probationis  ab¬ 
solverint. 

9,  in  Ms.  act.  14. 

Cdm  Summus  Pontifex,  Pius  vii, 
in  Bua  constitutione,  qua  nostram 
Societatem  Iesc  in  universo  orbe  re¬ 
stituit,  *  praecipiat :  ut  ad  praescri¬ 
ptum  Regulae  S.  Ignatii,  apostolicis 
Pauli  m  constitutionibus  approbatae 
et  confirmatae,  nostram  accommode¬ 
mus  vivendi  rationem,  Constitutiones- 
que  ab  eo  conditas  accurate  obser¬ 
vemus;  Congregatio  generalis,  occur¬ 
rens  paucitati  et  defectui  exempla¬ 
rium,  decernit:  ut,  omissis  iis,  quae 
minus  necessaria  sunt,  ut  sunt  con¬ 
stitutiones  Pontificum  a  Paulo  m  ad 
Pium  vn,  privilegia  et  alia  huiusmo- 
di,  caetera  re  imprimantur  in  diversis 
tomis  commodioris  formae,  incipiendo 
a  bullis  Pauli  m  et  Pii  vn,  Examine 
Generali,  Summario  Constitutionum, 
Regulis  communibus,  et  sic  succes¬ 
sive  ;  et  hanc  novam  editionem  com¬ 
mendat  curis  et  sollicitudini  R.  Patris 
nostri. 

10,  in  Ms.  act.  14. 

Postulatum  est  a  Provinciis  ,  ut 
nostra  Ratio  Studiorum  nostris  tem- 

p 

poribus  accommodaretur.  Annuens 
huic  postulato  Congregatio,  decrevit : 
ut  R.  P.  Generalis  selectis  Societatis 
nostrae  viris  curam  revidendae  Ra¬ 
tionis  Studiorum  demandaret,  revi- 
samque  cum  PP,  Assistentibus  exami¬ 
naret,  et  approbatam  omnibus  Socie¬ 
tatis  Provinciis  observandam  praescri¬ 
beret;  concesso  tamen  iusto  temporis 


1830 

in  prob . 

anno. 

C.  S  d.  3. 


Fiat  nova 
editio  Instituti 
in  di  ver  sia 
tomis 

commodiori  a 
formae,  omissis 
ais,  quae  minus 
necessaria 
sunt, 

*  Lia.  Apv&f. 
pag.  333. 

C.  14  d.  8. 
€.17  act.  22  11$. 


Satio  Studio¬ 
rum  nostris 
temporibus  ac¬ 
commodetur  ; 
et,  postquam 
probata  fuerit, 
communicetur 
Provinciis. 

C.  4  d.  3i. 

C.  21  d ,  15. 
C.  22  d.  83. 
C.  23  dt  1G. 


P*  Fortis 
Fraep.  Oea* 


Opinio  uti  m 
et  anctorum 
proscribendo¬ 
rum  elenchus»  a 
Provincialibus 
conflciendii», 
Generali 
approbandus 
proponatur. 

C.  11  d .  3», 

e  j»  «t. 

n.  $T 

C.  14  d,  5 . 

C.  ie  d,  s<?  n.  4, 


e,  is  d. 

C.  2J  d.  J4. 
C.  2*  d.  IS,  a, 


Ke»  defuncto¬ 
rum  eunt  illius 
Domus,  in  qua 
moriuntur 
et  cui  era ut 
addicti. 


Postulata 
ad  disciplinam 
promovendam. 

Non  admittan¬ 
tur  nisi  apti 
efe  probati- 

Biennii 

lex  exacte 
servetur : 
in  anno 
non  indiscrinri- 
natim 

concedantur 
studia ;  at  non 
Sacerdotes 
ad  Collegi  a  non 
mittantur. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XX 


spatio,  ut  e  Provinciis  Romam  mit¬ 
tantur  observationes,  quae  ad  emen¬ 
dandam  expoliendamque  hanc  Ratio- 
tionem  possent  inservire. 

Interim  vero  voluit  Congregatio: 
ut,  ad  aliquam  uniformitatem  in  sin¬ 
gulis  saltem  Provinciis  inducendam, 
Provinciales  aliquas  regulas  proviso- 
rie  statuant ,  a  quibus  non  liceat 
Professoribus  recedere,  et  R,  P.  Ge¬ 
nerali  approbandum  proponant  elen¬ 
chum  opinionum,  quas  a  Nostris  do¬ 
ceri  aut  teneri  non  expediat,  et  etiam 
auctorum,  qui  in  scholis  nostris  prae¬ 
legi  non  debent. 

11,  in  Ms.  act.  14. 

Petitch  fuit,  quid  faciendum,  si 
quis  e  Nostris,  qui  ad  aliam  Provin¬ 
ciam  pertineat,  moriatur  in  aliqua 
Domo  nostra,  et  relinquat,  vel  pecu¬ 
niam,  vel  res  aliquas  alicuius  valoris, 
quae  erant  ad  usum  defuncti.  Decre¬ 
vit  Congregatio:  quod  in  hoc  casu, 
qui  vix  accidere  potest,  si  observentur 
decreta  circa  paupertatem,  ea  omnia, 
quae  erant  ad  usum  Religiosi  defun¬ 
cti,  pertineant  ad  Domum  in  qua 
mortuus  est,  si  saltem  in  ea  Domo 
fixam  et  determinatam  a  Superiori¬ 
bus  habitationem  habebat. 

12,  in  Ms.  act  14,  15  et  19. 

Plcra  proposita  sunt  Congrega¬ 
tioni  ex  postulatis  Provinciarum , 
nempe :  1.  Ut  non  admittantur  in 
Societatem  nisi  vere  apti,  et,  ut  plu¬ 
rimum,  qui  Rhetoricam  absolverunt, 
nec  sine  examine,  aut  non  bene  pro¬ 
bati.  2.  Ut  biennii  lex  exacte  servetur, 
utque  in  secundo  anno  studia  non 
permittantur  indiseriminatim  omni¬ 
bus,  sed  tantum  iis,  quibus  permitti 
possunt  sine  spiritus  detrimento,  3. 
Ut  secundo  anno  nemo,  qui  Sacer¬ 


dos  non  sit,  mittatur  ad  docendum 
in  aliquo  Collegio,  aut  ad  invigilan¬ 
dum  pueris  in  Convictu.  4.  Ut  Sa¬ 
cerdotes  saltem  annum  integrum  per¬ 
agant  in  Domo  Tirocinii,  nec  toto 
eo  tempore  permittantur  occupari  in 
sacro  ministerio.  5.  Ut  tertius  annus 
probationis,  in  quantum  fieri  potest, 
integer  peragatur  ab  iis,  qui  studia 
in  Societate  absolverunt.  6.  Ut  nul¬ 
lus  admittatur  Coadiutor  temporalis, 
qui  aliquam  artem  non  calleat,  vel 
saltem  facile  addiscere  possit  tem¬ 
pore  Tirocinii.  7,  Ut,  quamprimum 
fieri  poterit,  in  omnibus  Provinciis 
erigatur  Domus  tertiae  Probationis. 
S.  Ut  nemo  admittatur  ad  professio¬ 
nem  quatuor  votorum,  nisi  praemisso 
examine  ad  mentem  Constitutionum 
et  Congregationum,  exceptis  iis,  quos 
ipsae  Constitutiones  aut  Decreta  Con¬ 
gregationum  excipiunt.  9.  Ut  nemini 
Nostrorum,  nisi  maturae  sit  aetatis, 
et,  si  fieri  potest,  ante  determinatam 
aetatem,  permittatur  frequentare  Mo¬ 
nasteria  Monialium  aut  puellarum 
Conservato  ria;  et  iis,  quibus  permit¬ 
tetur,  liceat  accedere  tantum  ad  tra¬ 
denda  Exercitia  Spiritualia,  vel  pro 
excipiendis  extraordinarie  confessio¬ 
nibus.  10.  Ut  nimia-  Nostrorum  fre¬ 
quentia  in  domibus  saecularium  im¬ 
minuatur,  et  ut  restituatur  observa¬ 
tio  regulae  *  statuentis,  ne  quis  visi¬ 
tationes  instituat  sine  speciali  facul¬ 
tate,  manifestando  Superiori  locali  ad 
quem  accedere  velit  et  qua  de  causa. 

Haec  quidem  omnia  approbavit 
Congregatio ,  et  censuit  iam  suffi¬ 
cienter  praecipi  in  Constitutionibus 
et  Decretis  Congregationum ;  com¬ 
mendavit  autem  R.  Patri  nostro,  ut 
exsecutioni  dentur,  scripta  de  iis  et 
aliis,  quae  iudicabuntur  necessaria, 
Instructione  ad  Provinciales. 


1830 


Sacerdotes 

annum  saltem 
in  Domo  Prob. 
peragant. 


Annue  S.1 
prob.  integre 
peragatur. 

€.  22  d,  44  n .  i. 

Coadiutores 
admittendi 
sint  utiles. 


Domus  Prob. 
in  Pro  vinci  ia 
erigendae. 


In  admittendo 
ad  prof.  ser¬ 
rentur  Conet. 


Aetate 
non  maturi 
non  frequentent 
Monaat-  Monial. 
aut  cone  er  v, 
puellarum; 
et  maturi 
non  ordinarie 
accedant. 


Visitatione» 
in  domibus 
saecularium 
minuantur, 
nec  sine 
Superioris 
facultate  fiant. 
*  Rtg,  44  eomm. 


Piet  ile  hi» 
Instructio  ad 

Provinciales. 


472 


DECRETA 


P*  Fartis 
Praep*  Gen. 

Audita 
interce  silone 
decernitur : 
elqui  frequen¬ 
tius 

nd  Monasteria 
et  Coneer  Tuto¬ 
ria  accedere 
debent,  id  fiat 
ob  graves 
et  instas  causas 
et  es  speciali 
licentia* 


Commendatur 
PT  Generali 
cnra  de  Domi¬ 
bus  Professis 
erigendis. 

a  b  d.  n. 

C.  is  d.  7 . 

C.  23  d .  itf. 


Co  n  victus 
iu  Gallia  tam¬ 
quam  Collegia 
inchoata 
habenda, 
a  e  d ,  IS. 

C.  S  d ,  /$. 

C-  23  d.  43. 


Facta  tamen  est  huic  decreto  in¬ 
tercessio,  quoad  punctum ,  in  quo 
prohibentur  Nostri  accedere  ad  Mona¬ 
steria  Monialium  vel  puellarum  Con- 
servatoria,  nisi  ad  tradenda  Exerci¬ 
tia  Spiritualia  vel  ad  excipiendas 
extraordinarie  confessiones,  et  dictum 
fuit  huius  decreti  exsecutionem  esse 
moraliter  impossibilem,  saltem  in  plu¬ 
ribus  locis.  Attentis  rationibus,  quae 
afferebantur,  placuit  Congregationi 
hanc  apponere  limitationem  :  ut,  si 
in  aliquibus  locis  obtineri  nequeat, 
ne  Nostri  frequentius  accedant  ad 
dicta  Monasteria  et  Conservatoris,  id 
non  fiat  nisi  ob  graves  et  iustas  cau¬ 
sas,  et  ex  speciali  Superioris  licentia. 

13,  in  Ms.  act.  17. 

Propositum  fuit :  an  Domus  Pro¬ 
fessorum  in  singulis  Provinciis  essent 
erigendae.  Res  visa  est  in  praesentibus 
circumstantiis  difficillima;  ut  tamen 
in  re  tanti  momenti  suam  sollicitu¬ 
dinem  demonstraret  Congregatio,  re¬ 
novandum  censuit  decretum  17  Con¬ 
gregationis  tertiae,  quo  totum  istud 
negotium  R,  P.  Generali  commissum 
fuit,  eique  commendatum :  ut  erigendis 
eiuamodi  Domibus  applicaret  animum, 
relicto  ipsius  prudentiae  et  tempore, 
et  loco,  et  modo. 

14,  in  Ms.  act.  17. 

De  Domibus  in  Gallia,  quae  bona 
stabilia  non  habent,  scholas  autem 
habent  et  numerosissimos  convictores, 
quaesitum  est,  quo  loco  habendae 
sint ;  et  visum  est  omnibus :  eas  sal¬ 
tem  tamquam  Collegia  inchoata  haberi 
oportere,  quorum  Rectores  eadem  iu- 
ra  easdemque  facultates  habent  ac 
caeteri  Rectores. 


15,  in  Ms.  act.  17. 

Quoniam  ex  non  sufficienti  peritia 
Instituti  et  Constitutionum  nostrarum 
nonnulla  incommoda  orta  sunt,  et 
plura,  ni  remedium  afferatur ,  ori¬ 
rentur;  Patribus  Instructoribus  ter¬ 
tiae  Probationis  Congregatio  com¬ 
mendat:  ut  studium  Instituti  summa 
cura  promoveant,  rationem  de  hoc 
studio  ab  iis,  qui  probantur,  sibi  reddi 
curent,  ipsos  examinent,  et  de  unius¬ 
cuiusque  profectu  in  intelligentia  In¬ 
stituti  frequenter  Provincialem  cer¬ 
tiorem  faciant;  Provincialis  vero  in¬ 
formationes  acceptas  in  libro  adnotet. 
In  fine  autem  anni  probationis,  tum 
ipse  Provincialis,  tum  P.  Instructor 
ad  R.  P.  Generalem  scribant  quan¬ 
tum  quisque  profecerit  ia  scientia 
adeo  necessaria.  Illi  qui,  peractis  stu¬ 
diis,  Societatem  ingrediuntur,  nec 
proinde  tertium  probationis  annum 
habent,  huic  studio  incumbant  se¬ 
cundo  sui  biennii  anno,  sive  illum  in 
Domo  Tirocinii  peragant,  sive  in  Col¬ 
legio,  et  Pater  aliquis  designetur,  qui 
id  fieri  curet  modo  supra  dicto. 

16,  in  Ms.  act.  17. 

Multi  conquesti  sunt,  quod  culpae 
contra  disciplinam  religiosam  saepe 
impunitae  relinquantur,  et  quod  usus 
publicarum  poenitentiarum  in  tricli¬ 
nio  plurimis  in  locis  in  desuetudi¬ 
nem  abiisse  videatur.  Quamobrem 
Superiores  admonendos  censuit  Con¬ 
gregatio  :  ut  tam  laudabilem  usum 
restituant,  et  inferiorum  culpas,  pa¬ 
terna  quidem  charitate,  secl  debita 
etiam  severitate  puniant,  ad  conser¬ 
vandam  in  suo  vigore  disciplinam  re¬ 
ligiosam. 


1820 


Studium  Insti¬ 
tuti  in  terti* 
probatione 
promovendum* 


Provincialis 
at  Generalia 
certioras  flant 
quantum  hi, 
qui  probantur, 
profecerint 
in  intelligentia 
Instituti* 


Qui,  peractis 
studiis,  Soc. 
ingrediuntur, 
huic  studio 
incumbant 
in  biennii 
anno. 


Puniendae 
transgressio¬ 
nes,  et  publicae 
poenitentiae 
restituendae* 
0*  6  d.  37.  n.  6. 

a  21  d.  27* 
Rig.  29  Pratp. 
Befj .  28  RBCt. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XX 


P*  Fortis 
Praep.  Gen, 

R egulae 
modestiae  com* 
mentiantur. 
C.  22  d.  44  fi.  7, 


VicariQ  h  Gene^ 
ralla  quatuor 
habeat 
Assistentes. 


O.  1  d.  90 * 

O.  2  d.  30. 
Offl.  Fie.  n.  Hm 

Si  pauoioros 
ain  t,  eorum, 
qui  desint, 
Subet  it  a  ti  eo 
e  ligantur  modo, 
quo  eligitur 
Vicarius, 

C.  22  Prwem. 
et  d .  I* 


Quo  iure 
eic  substituti 
gaudeant. 


473 


17,  in  Ms.  act.  17. 

Nemo  nescit  quantam  cordi  fuerit 
S.  Patri  nostro  Regulas  modestiae  a 
se  datas  ab  omnibus  suis  filiis  quam 
accuratissime  observari,  quamque  sol¬ 
licite  ab  antiquis  Patribus  nostris 
fuerint  observatae.  Ut  hac  in  parte 
Societas  renascens  antiquae  minime 
cedat  vehementer  exoptanB  Congrega¬ 
tio,  praedictarum  Regularum  exactis¬ 
simam  observationem  omnibus  com¬ 
mendat,  et  Superiores  monet,  ne  ne- 
gligentes  sint  in  re,  quam  S.  Pater 
noster  tanti  momenti  esse  existimavit. 

18,  in  Ms.  act.  19. 

Qconiam  et  nostrae  Constitutiones 
volunt,  et  experientia  nos  docuit  ne- 
cesse  esse,  ut  Vicarius  Societatis, 
mortuo  Generali,  nihil  agat  gravis 
momenti  sine  consilio  et  suffragio 
Assistentium;  ne  in  posterum  auxi¬ 
lium  adeo  necessarium  ipsi  deesse  pos¬ 
sit,  Congregatio  voluit  et  statuit:  ut 
Vicario  semper  adsint  quatuor  Con¬ 
sultores  a  Societate  assignati.  Qua¬ 
propter,  si  pauciores  essent  Assi¬ 
stentes,  vel  quia  unus  eorum  electuB 
esset  in  Vicarium,  vel  quia  mortuus 
esset,  aut  absens  ad  diuturnum  tem¬ 
pus,  vult  Congregatio :  ut  Substitu¬ 
tus  Assistentis  mortui,  aut  absentis, 
aut  electi  in  Vicarium,  eligatur  a 
Professis  illius  loci,  ubi  esset  Vica¬ 
rius,  vel  loci  vicinioris,  eodem  modo 
quo  ipse  Vicarius  eligitur,  in  qua 
electione  Vicarius  suum  etiam  habeat 
suffragium.  Ille  autem,  qui  ita  elige¬ 
tur,  habebit  ius  suffragii  ad  omnia, 
Bicut  Assistentes,  non  tamen  ius  in¬ 
grediendi  Congregationem  generalem, 
nisi  eligatur  a  sua  Provincia.  Quod 
si  duo  ant  tres  Assistentes  deessent, 
eodem  modo  eligerentur  eorum  Sub- 

INSTIT.  S.  1.  VOL.  II. 


stituti,  ita  ut  numerus  quatuor  Con¬ 
sultorum  habentium  suffragium  sit 
semper  completus.  Si  autem  Assi¬ 
stentes  absentes  redirent,  locum  eis 
cederent  eorum  Substituti. 

19,  in  Ms.  act.  19  et  20. 

Fieri  potest,  propter  incertas  et 
variabiles  temporum  circumstantias, 
ut  numerus  Provinciarum  Societatis, 
iam  exiguus,  adhuc  imminuatur;  oc¬ 
currens  incommodo  inde  secuturo, 
Congregatio  decernit :  ut  casu,  quo  ad 
futuram  Congregationem  generalem 
numerus  Deputatorum  Provinciarum 
cum  Assistentibus  et  Vicario  ad  20 
non  perveniret,  possit  mitti  ex  sin¬ 
gulis  Provinciis  quartus  aut  etiam 
quintus  Elector,  ita  ut  saltem  viginti 
Electores  vocentur  ad  Congregatio¬ 
nem;  quod  ita  intelligendum  est,  ut 
semper  servetur  aequalitas  quoad  nu¬ 
merum  Deputatorum  in  omnibus  Pro¬ 
vinciis. 

20,  in  Ms.  act.  17,  19  et  21. 

Cux  his  initiis  plura  admissa  sint 
Collegia,  quorum  aliqua,  vel  ob  de¬ 
fectum  redituum  sufficientium,  vel 
ob  aliae  rationes  Societati  oneri  esse 
possunt,  petiit  R.  P.  Generalis :  ut 
ipsi,  consultis  suis  Assistentibus,  lice¬ 
ret  Societatem  his  Collegiis,  si  op¬ 
portunum  iudicaretur,  liberare;  si- 
mulque  petiit:  ut  Collegia  ista,  de 
quibus  dubium  esse  posset,  dimitten- 
dane  sint  an  retinenda,  nominatim 
a  Congregatione  designarentur.  Con¬ 
gregatio  autem,  re  perpensa,  cen- 
suit,  difficile  esse  hanc  designationem 
facere,  praesertim  cum,  in  tanta  re¬ 
rum  vicissitudine,  quanta  nunc  est 
in  Europa,  facile  contingere  possit, 
ut  illa  etiam  Collegia,  quae  maxime 
firma  osse  videntur,  brevi  nutent, 


1820 

Si  absentes 
redierint.  Sub- 
stituti  locum 
eia  cedant. 


Si  Deputatorum 
ad  Congr.  geru 
numero  a  cum 
Assant'  et  Yici 
ad,  20  non 
perveniret, 
ex  singulis 
Provinciis 
quartus  ant 
quintus  Electof 
mittatur,  ut 
saltem  sint  2Dt 


Facultas 
tribuitur 
Generali  neque 
ad  futuram 
Oougragivtloncip 
gen.t  Collegia 
et  Domos 
dissolvendi 
vel  mutandi 
cum  consilio 
et  suffragio 
Assistentium, 
et  Provincialis* 
in  cuius  Pro- 
vincla  sit  Coli* 
vel  Domus, 


60 


474 


DECRETA 


P.  Fortis 
Praef.  Qen. 


*  €.  11  d .  ie. 
C.  f7  d.  14. 
C.  21  d .  9. 

C .  22  d.  18* 
€ .  28  d .  #/. 
♦*  a  *  d.  Srtf, 

e.  #  d.  7* 

C,  9  d.  38, 
a  11  d ♦  Jfl. 

a  d,  e. 

e.  /0  d.  7m 


Scholae 
elementares 
et  abecedarii 
non  repugnant 
nostro 
Instituto ; 

P ■*  4  C,  19j  C* 


sed  cavendum, 
ne  per  boo 
impediatur 
maius  bonum  \ 
generatim 
a  saecularibus 
doceantur. 


In/.  d ,  SS. 


Possunt 
Coadiutores 
adhiberi 
ad  docendum 
pueros  legere 
et  scribere, 
sed  cum  cau¬ 
tela. 


et  dissolvenda  merito  iudicentur. 
Quapropter  consultius  indicavit,  ut 
P.  Generalis  ab  hac  usqne  ad  futuram 
Congregationem  generalem  habeat 
potestatem ,  ob  iustas  et  evidentes 
rationes,  quodlibet  Collegium  et  quam¬ 
libet  Domum  dissolvendi,  *  mutan¬ 
di  **  in  Residentiam,  vel  penitus  re¬ 
linquendi,  prout  in  Domino  videbitur, 
cum  consilio  et  suffragio  suorum  As¬ 
sistentium,  et  Provincialis,  in  cuius 
Provincia  sita  essent  Collegia  vel  Do¬ 
mus,  de  quibus  ageretur. 

21,  in  Ms.  act.  21. 

Petitum  fuit:  an  in  scholis  nostris, 
ac  praecipue  in  Convictibus,  possent 
esse,  praeter  scholas  consuetas,  etiam 
scholae  elementares;  et  an  ob  iustas 
causas  abecedarii  possent  admitti. 
Responsum  eBt:  non  repugnare  no¬ 
stro  Instituto,  immo  in  Const.  part.  4, 
cap.  12,  dici,  hoc  esse  opus  charitatis; 
verum  attendendum  esse  ad  perso¬ 
narum  penuriam,  et  cavendum,  ne 
per  hoc  aliquod  maius  bonum  impe¬ 
diatur.  Hoc  vero  totum  relinqui  pru¬ 
dentiae  Provincialium,  ut,  omnibus 
mature  perpensis,  videant,  quid  pro 
ratione  locorum  et  circumstantiarum 
fieri  expediat.  Censuit  tamen  Con¬ 
gregatio:  generatim  curandum  esse, 
ut  istae  scholae  elementares  potius 
a  saecularibus  quam  a  Nostris  doce¬ 
antur. 

22,  in  Ms.  act .  21. 

Quaesitum  est  etiam ,  utrum  in 
Convictibus  non  possemus  uti  opera 
nostrorum  laicorum  ad  docendum 
pueros  legere  et  scribere;  et  visum 
est,  quod  hoc  fieri  possit,  cum  pas- 
sim,  quando  idonei  reperiuntur,  laici 
nostri  permittuntur  docere  picturam 
vel  delineationem ;  videndum  tamen 


esse,  an  in  aliquibus  locis  hoc  non 
esset  obnoxium  alicui  incommodo. 

23,  in  Ms.  act.  22. 

Patres  deputati  ad  examinanda 
quaedam  postulata  Angliae,  Hiber¬ 
niae  et  Americae  septentrionalis  re¬ 
tulerunt  Congregationi ,  Societatem 
in  istis  partibus  multum  pati  ex  pe¬ 
nuria  personarum;  et  ideo  censuisse 
Deputationem :  rogandum  esse  Pa¬ 
trem  nostrum,  ut,  quamprimum  fieri 
poterit,  mittat  in  varias  istas  regio¬ 
nes  copiam  Sociorum,  sive  ad  guber¬ 
nationem,  sive  ad  studia  dirigenda 
et  promovenda  idoneorum.  Quoad 
Angliam  vero,  censuerunt  Patres  De¬ 
putati:  candidatos  sacrae  Theologiae, 
donec  fundari  possit  Domus  studio¬ 
rum  pro  Nostris,  distincta  a  Collegio 
saxo-sylvensi,  R.  Patris  nostri  curae 
committendos. 

24,  in  Ms.  act.  23,  24  et  25. 

Cum  Patres  deputati  pro  casibus 
reservatis,  praeceptis  et  censuris  pro¬ 
posuissent  Congregationi  mutationes 
aliquas  in  casibus  reservatis,  re  ma¬ 
ture  perpensa  et  discussa,  visum  est 
maiori  parti  Congregationis :  propter 
temporis  circumstantias  et  ob  alias 
iustas  rationes  nullam  mutationem 
nunc  faciendam  esse,  et  casus  omnes, 
ut  sunt,  retinendos  esse ;  et  tantum¬ 
modo  rogandum  esse  R.  Patrem  no¬ 
strum,  ut,  quae  videbuntur  necessa¬ 
riae,  explicationes  det,  et  incommodis, 
si  quae  sunt,  provide  occurrat. 

De  praeceptis  vero  et  censuris, 
censuit  Congregatio:  retinenda  esse 
quae  continentur,  sive  in  Constitu¬ 
tionibus  nostris,  sive  in  Decretis  Con¬ 
gregationum;  ea  vero,  quae  continen¬ 
tur  in  bullis  Summorum  Pontificum, 
in  nostra  non  sunt  potestate,  neque 


ISSO 


Kogatur 
P.  Generalia, 
ut  in  Angliam, 
Hiberniam 
at  Am  e  ricam 
mittat  Socios 
ad  gubernatio¬ 
nem,  et  ad  sta¬ 
dia  dirigenda 
et  promerenda 
idoneos. 


Nihil 

mutandum 
nane  circa 
casus 

reservatos. 

C.  1  d .  1&8. 

€ .  2  d.  28,  80. 
C .  5  d.  17,  22} 
51,  57* 

C :  7  d ,  43. 

C*  8  d .  25. 

C*  9  d.  43. 

C .  12  d.  1 7, 
C.  te  d L  i7. 
C.  17  d.  0, 
Ord .  Qen. 
e*  5  n,  3. 


Be  tineantur 
praecepta 
et  censurae 
in  Const, 
et  Decreti  e 
contente, 

P.  3  c.  l  n.  11. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XX 


475 


P.  Fortis 
Praep.  Gen. 


Theologiae 
etodio&i  quot¬ 
annis  examen 
de  Theol,  mo¬ 
rali  subeant ; 
et  aliud 
de  univorsa 
Theol,  mor. 
ante  ordinum 
susceptionem. 
C,  7  d ,  $$  n.  7. 
C.  IS  d,  16 * 


Circa 

Mathesim  nihil 
innovandum, 
C.  21  d,  17,  t&. 
C.  22  d,  Sff. 


Non  Professus 
non  habet 
vocem  passivam 
inCongr.  prov.T 
etiamsi  brevi 
profiteri 
debeat. 


eis  vim  addere  aut  adimere  poterat 
Congregatio. 

25,  in  Ms.  act.  26. 

Responsum  est  aliquibus  quaesitis 
Provinciae  siculae:  1.  An  statuendum 
videatur  Congregationi,  ut  a  nostris 
Theologiae  studiosis  fiat  singulis  annis 
examen  de  Theologia  morali.  Respon¬ 
sum  est:  faciendum  esse,  ita  ut  intra 
tres  annos  integer  cursus  Theologiae 
moralis  absolvatur,  et  statutum  est: 
aliud  praeterea  examen  de  universa 
Theologia  morali  subeundum,  prius 
quam  ad  sacros  ordines  promovean¬ 
tur  et  audiendis  confessionibus  expo¬ 
nantur. 

2.  An  praescribendum  sit,  ut  Phi¬ 
losophi  in  fine  anni  subeant  examen 
per  semi  horam  de  Mathesi.  Respon¬ 
sum  fuit:  nihil  videri  innovandum, 
sed  standum  esse  antiquis  decretis 
et  antiquae  praxi  quoad  examen  Phi¬ 
losophorum. 

3.  Quaesitum  fuit:  an  in  Congre¬ 
gationibus  provincialibus  eligi  possit 
ad  Congregationem  generalem  aliquis, 
qui  nondum  quidem  sit  Professus 
quatuor  votorum,  sed  emissurus  sit 


professionem  ante  initium  Congrega¬ 
tionis  generalis.  Responsum  fuitr  stan¬ 
dum  esse  litterae  legis,  quae  prae¬ 
scribit,  ut  Deputati  eligantur  inter 
Professos  quatuor  votorum,  praeser¬ 
tim  cum  nullus  ius  habeat  ad  pro¬ 
fessionem,  et  multa  evenire  possint 
propter  quae  professio  differatur. 

26,  in  Ms.  act.  28. 

Congregatio  decrevit:  ut  dies  7 
Augusti,  qua  per  totum  orbem  resti¬ 
tuta  est  Societas,  in  omnibus  Provin¬ 
ciis  celebretur  eodem  prorsus  modo, 
ac  dies  primae  confirmationis,  nempe 
27  Septembris;  ita  ut  ea  die  omnes 
Sacerdotes  nostri  Missam  celebrent 
pro  Societate,  in  gratiarum  actionem; 
caeteri  autem  ad  eamdem  intentio¬ 
nem  communionem  faciant  et  rosarii 
tertiam  partem  recitent. 

Cum  autem  quaesivisset  R.  P.  Ge¬ 
neralis  a  Patribus  Congregatis:  an 
placeret  finem  imponere  huic  Con¬ 
gregationi,  omnesque  placere  respon¬ 
dissent,  solutus  est  Conventus  inter 
mutuas  gratulationes  die  10  Decem¬ 
bris  1820. 


1S20 


Dies  7  Augusti 
in  Societate, 
at  ‘27  Septem¬ 
bria,  colendus* 

C.  7  d *  64, 

C .  Poloc,  4  d,  4V 


Finis  Congre-j 
gationiB. 


476 


DECRETA 


DECRETA 

VIGESIMAE  PRIMAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS, 

A  RESTITUTA  SOCIETATE  SECUNDAE. 


F.  Rootliaan 
Fraep.  Gen* 

Ganea 

Congregationis 

convocandas. 


Admittitur 
ex  aequitate 
unious  Profes¬ 
sus  Prov.  tte&p. 


Eliguntur  i 
Secretario  a 
electionis, 


Sublato  e  vivis,  die  27  Ianuarii 
anni  1829,  R.  P.  N.  Aloisio  For¬ 
tis  administratae  Societatis  currente 
anno  nono,  R.  P.  Yincentius  Pavani, 
Provincialis  Italiae,  ex  eius  relicta 
scheda  renuntiatus  Vicarius  Genera¬ 
lis,  de  PP.  Assistentium  sententia 
Congregationem  generalem  indixit  in 
diem  29  Iunii  eiusdem  anni.  Ea  die 
ex  omnibus  Provinciis  adfuere  Pro¬ 
vinciales  seu  Vice  Provinciales  et 
Electores  omnes ,  praeterquam  ex 
Provincia  neapolitana,  eo  quod  illic 
non  nisi  unus  eBset,  praeter  Provin¬ 
cialem,  quatuor  votorum  Professus ; 
et  ex  Hispania,  unde,  cum  nec  Pro¬ 
vincialis  nec  Electores,  ob  causas 
PP.  Vicario  et  Assistentibus  proba¬ 
tas,  Romam  venire  potuissent,  solus 
aderat  P.  Petrus  Sancho,  Substitutus 
Provincialis.  Itaque  die  30  Iunii  ini¬ 
tium  Congregationi  factum  est. 

Decretun  1 ,  in  manu  scriptis  act.  1  et  3 . 


Postquam  declaratum  est:  Congre¬ 
gationem  esse  plenam  et  legitimam, 
admissus  est  in  eam,  ex  quadam  aequi¬ 
tate  tamen,  P.  Nicolaus  Sorrentino, 
unicus  ille  Provinciae  neapolitanae 
quatuor  votorum  Professus.  Tum  ad 
plura  secreta  suffragia  electi  sunt:  in 
Secretarium  electionis  P.  Ioannes 


Antonius  Grassi,  Rector  taurinensis 
Convictus  Nobilium,  ac  Provinciae 
italicae  Elector ;  in  Oratorem,  qui 
concionem  ad  Patres  ipsa  die  electio¬ 
nis  haberet,  P.  Franciscus  Finetti, 
Assistens  Italiae ;  in  Inclusorem , 
P.  Iosephus  Cinotti,  Vice  Praepositus 
Domus  Professae  romanae;  ad  reco¬ 
gnoscenda  veto  detrimenta  deputati 
sunt:  ex  Assistentia  italica,  P.  Ioannes 
Roothaan,  Vice  Provincialis  Italiae ; 
ex  germanica,  P.  Aloisius  Loeffler, 
Provincialis  Galliciae;  ex  Gallia,  P.  Ni¬ 
colaus  Godinot,  Provincialis  Galliae. 
Cum  autem  ex  Hispania  unus  adesset 
P.  Petrus  Sancho,  Substitutus  Pro¬ 
vincialis  Hispaniae,  statuit  Congrega¬ 
tio:  quartum  Deputatum  pro  hac  vice 
eligi  posse  ex  quavis  Assistentia,  dem¬ 
ptis  tribus  Provinciis,  ad  quas  per¬ 
tinent  tres  superius  electi.  Ipse  dein 
P.  Petrus  Sancho  deputatus  est.  Tan¬ 
dem  primo  die  quatridui  in  Assisten¬ 
tem  electionis  electus  est  P.  Aloisius 
Landes,  Elector  Galliciae. 

2,  in  Ms.  act.  4. 

Ultima  die  quatridui  ad  capiendas 
informationes  indicti,  nempe  9  Iulii, 
qua  die  alma  haec  Urbs  prodigiosum 
Patrocinium  B.  Mariae  Virginis  gra¬ 
tulabunda  recolit,  omnibus,  quae  in 


1829 


Ooncionator, 


Inclusor, 


et  Deputati 
ad  detrimenta. 
C*  7  d .  7&m 

a  8  d .  1 * 


Ex  quibus 
Provinciis 
Deputatus 
pro  Hispania 
eligi  possit 
pro  Hac  vice. 


Electio 

Assistentis 

electionis. 


Electio 

Praepositi 

Generalis. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXI 


477 


P.  Bootliaan 
Praep.  Gcn. 


Admittuntur 
Saperior  Mies. 

hibemieae 
et  Procurator 
Frav. 
biepanioftv, 

Electio 
Secr.  Congr. 
et  Bogionun, 


et  Deputatorum, 
ad  postulata. 

a  s  &>  8. 


A  s  bis  t  antiae 
nominentur 
more  antiquo, 
C>  t  d*  80. 

0*  2  d ,  20. 


Formula  praescribuntur,  religiose  ser¬ 
vatis,  ad  plura  dimidio  secreta  suf¬ 
fragia  electus  est  quarto  ecrutiuio  in 
Praepositum  Generalem  R.  P.  Ioan- 
nes  Roothaau;  de  quo  statim  confe¬ 
ctum  est  a  P.  Vicario  subscriptumque 
ac  promulgatum  decretum. 

3,  in  Ms.  act.  5. 

Ante  electiones,  proponente  R.  Pa¬ 
tre  nostro,  admittuntur  in  Congrega¬ 
tionem  P.  Petrus  Kenney,  Superior 
Missionum  hibemicarum,  et  P.  Seba- 
stianus  Sancho,  Procurator  Provin¬ 
ciae  hispanicae.  Tum  constitutus  est 
Secretarius  Congregationis  P.  Thomas 
Glover,  Elector  Provinciae  anglicae, 
cui  socii  additi  sunt  P.  Petrus  Scar- 
lata,  et  P.  loannes  Ianssen,  Elector 
ille  Siciliae,  hic  Germaniae  superioris. 

Ad  postulata  secernenda  quatuor 
deputati  sunt:  ex  Assistentia  nempe 
italica,  P.  Vincentius  Pavani;  ex  ger- 
manica,  P.  Carolus  Broock,  Provin¬ 
cialis  Angliae;  ex  gallica,  P.  loannes 
Rozaven,  hactenus  Assistens  Galliae. 
Pro  Assistentia  hispanica  iterum  sta¬ 
tutum  est :  ut  ex  quavis  Provincia 
eligi  possit,  iis  demptis,  ex  quibus 
tres  priores  electi  fuerant;  itaque 
electus  est  P.  Aloisius  Landes. 

4,  in  Ms.  act.  6. 

Quoniam  postrema  Congregatio  ge¬ 
neralis  decreto  quarto  statuit:  eli¬ 
gendos  quidem  esse  Assistentes,  pro 
Italia  i  talum,  pro  Polonia  polonum, 
reliquos  autem  duos,  pro  illa  vice 
tantum  et  ob  peculiares  rationes,  eligi 
posse  ex  quacumque  natione;  R.  Pa¬ 
ter  noster  censuit,  ante  Assistentium 
electionem  oportere  auctoritate  Con¬ 
gregationis  definiri:  quonam  nomine 
singulae  Aesistentiae  distingui  debe¬ 
rent.  Congregatio,  re  mature  perpen¬ 


sa,  decrevit:  antiquum  morem  esse 
revocandum,  et  nominandos  esse  As¬ 
sistentes  Italiae,  Germaniae,  Galliae 
et  Hispaniae. 

Quoniam  vero  difficultates  Provin¬ 
ciae  hispanicae  non  ferunt  in  prae¬ 
sentiarum  hominem  illinc  abstrahi, 
qui  in  Assistentem  eligatur,  statuit 
Congregatio,  longe  pluribus  dimidio 
suffragiis :  non  Assistentem  Hispaniae 
iam  eligendum  esse,  sed  Substitutum 
Assistentis,  qui  tamen  toto  muuere 
Assistentis  fungeretur ,  quoadusque 
R,  Pater  noster  iudicaverit  esse  in 
Provincia  qui  commode  in  Assisten¬ 
tem  eligeretur.  Quem  quidem  Substi¬ 
tutum  voluit  Congregatio  eligi  posse 
ex  quavis  Provincia;  et  eius  electio¬ 
nem  permittendam  Patri  nostro  cum 
suffragio  Assistentium  et  Provincia¬ 
lium,  eo  prorsus  modo,  quo  extra 
Congregationem  creatur  Assistens  in 
locum  Assistentis  demortui. 

5,  in  Ms.  act.  6. 

Peaeterea,  cum  quilibet  quatuor 
votorum  Professus  ius  habeat  suffra¬ 
gii  passivi  iu  electione  Assistentis, 
cuius  curae  propria  uniuscuiusque 
Provincia  commissa  est,  quaesitum 
est:  ad  quam  Provinciam  pertinerent 
Patres  Missionis  hibemicae.  R.  Pater 
noster  statuit:  in  ordine  ad  hanc 
tantummodo  Assistentium  electionem, 
Patres  Missionis  hibernicae  censendos 
esse  ad  italicam  Assistentiam  perti¬ 
nere. 

6,  in  Ms.  act.  7  et  8. 

Ultimo  igitur  indicti  quatridui 
die,  15  Iulii,  ad  electionem  Assisten¬ 
tium  itum  est;  electi  vero  sunt:  As¬ 
sistens  Italiae,  P.  Vincentius  Pavani, 
secundo  Bcrutinio;  Assistens  Germa¬ 
niae,  scrutinio  item  secundo,  P.  Aloi- 


1829 


Pro  hac  vice  ex 
quavis  Provio- 
cia  Substitutus 
Assistentis 
Hispaniae,  qui 
toto  monere 
Absistenti  s 

futigutur, 
©ligatur 
a  Praep.  Geo*, 
Assist.  et  Fror- 


Pro  hac  « le¬ 
ctione 

Assistentium 
Patras  Missio¬ 
ni»  hibernicae 
ad  Aseiet, 
italicam 
pertineant. 


Electio 

Assistentium. 

C.  8  d.  t. 


478 


DECRETA 


P,  Rootllrtilu 
Praep.  Gen. 


Admonitoris 
electio 
differ  tu  r. 


Nomion  t  io 
Subs  Citati 
Assistentia 
Hispaniae. 


Bi  e pensatur 
at  Flrofesmi 
sit  Procurator 
Generalis, 

C.  n  d .  29. 
a  17  d*  1G . 

e,  is  d,  2i. 

C.  19  d*  fi. 
e  2s  d .  i, 


Kominatic 
Froo,  Gen, 
et  Secr,  Boo, 


E lectio 
Admonitoris» 
C.  8  d .  S. 


Foetis 
electionibus, 
in  discedentis 
locum 

non  admittitor 
Substitutus. 


siuB  Landes;  Assistens  Galliae,  primo 
scrutinio,  P.  Ioannes  Rozaven,  qui 
eodem  officio  proxime  defunctus  erat. 
Admonitoris  autem  electio  visa  fuit 
differenda,  donec  a  R.  Patre  nostro 
Substitutus  Assistentis  Hispaniae , 
item  Secretarius  Societatis,  nec  non 
Procurator  Generalis  nominati  essent. 

Actione  sequenti,  R.  Pater  noster 
retulit  Congregationi:  electum  a  se 
fuisse,  probantibus  Assistentibus  et 
Provincialibus,  in  Substitutum  Assi¬ 
stentis  Hispaniae,  P.  Thomam  Glover. 

7,  in  Ms.  act.  8. 

Cum  ex  non  Professis  nullus  in 
promptu  eBset,  qui  Procuratorem  Ge¬ 
neralem  ageret,  petiit  R.  Pater  no¬ 
ster:  an  Congregatio,  exemplo  plu¬ 
rium  Congregationum  generalium, 
censeret  dispensandum  pro  hac  vice, 
ut  liceret  ipsi  Professum  quatuor  vo¬ 
torum  eligere.  Annuit  omnino  Con¬ 
gregatio,  nec  pro  hac  vice  tantum, 
sed  usque  ad  futuram  Congregatio¬ 
nem  generalem,  concessit  Patri  no¬ 
stro:  ut,  quoties  casus  et  necessitas 
ferret,  liceret  ipsi  pari  modo  Profes¬ 
sum  eligere. 

Itaque  R.  Pater  noster  nominavit 
Procuratorem  Generalem  P.  Seraphi- 
num  Mannacci,  qui  statim  in  Con¬ 
gregationem  admissus  est.  Nominavit 
item  Societatis  Secretarium  P.  loan- 
nem  Ianssen. 

Tum  ventum  est  ad  electionem 
Admonitoris.  Electus  eBt  autem,  pri¬ 
mo  scrutinio,  P.  Vincentius  Pavani, 
Assistens  Italiae. 

8,  in  Ms.  act.  8  et  9. 

Cum  P.  Ioannes  Antonius  Grassi, 
ob  causas  Congregationi  probatas , 
facultatem  redeundi  ad  suum  tauri- 
nensem  Nobilium  Convictum  impe- 


trasset,  quaesitum  est:  an,  eo  rece¬ 
dente  ,  primus  ex  Substitutis  Pro¬ 
vinciae  italicae  in  Congregationem 
advocandus  esset.  Negavit  Congre¬ 
gatio,  cum  id  usus  non  ferat,  prae¬ 
cipuo  negotio  iam  confecto. 

9,  in  Ms.  act.  9. 

Petiit  R.  Pater  noster,  ut  sibi  a 
Congregatione  facultas  daretur  dis¬ 
solvendi  duo  Collegia  ob  graves  ra¬ 
tiones,  quas  fuse  exposuit.  Omnino 
annuit  Congregatio,  modo  id  absque 
gravi  offensione  fieri  possit. 

10,  in  Ms.  act.  9. 

Postulatum  fuit,  ne  praetermitte¬ 
rentur  in  posterum  Congregationes 
triennales  Procuratorum,  et  in  Pro¬ 
vinciis  Congregationes  provinciales 
debito  tempore  celebrarentur.  Quod 
cum  in  nostris  Constitutionibus  ex¬ 
presse  praescribatur,  licet  hactenus 
quominus  fieret  temporum  difficulta¬ 
tes  vetuerint,  Congregatio  enixe  com¬ 
mendavit  Patri  nostro,  ut  in  poste¬ 
rum  religiose  servari  curet. 

11,  in  Ms.  act.  9  et  10. 

Cum  quaesitum  esset  a  quadam 
Provincia,  ut  Congregatio  vel  R.  Pa¬ 
ter  noster  aperte  et  dilucide  decla¬ 
raret:  utrum  per  Constitutiones  no¬ 
stras  liceat  conducere  praedia,  ad 
facilius  et  commodius  Collegium  vel 
religiosam  Domum  sustentandam ;  Con¬ 
gregatio  censuit :  standum  esse  anti¬ 
quis  desuper  decretis ;  in  casibus  autem 
particularibus  et  dubiis,  rem  ad  Prae- 
poBitum  Generalem  esse  deferendam. 

12,  in  Ms.  act.  10. 

Ad  praecavenda  in  posterum  gra¬ 
via  Collegiorum  vel  Domorum  nostra¬ 
rum  damna  temporalia,  petitum  est 


1829 


Facul  tos 
dissolvendi 
duo  Collegia, 
C,  ll  d.  iG. 
C.  17  d .  14 ♦ 

a  20  d.  20. 

C.  22  d.  18. 
C .  23  d.  41. 


Congregationes 
Froo,  et  prov. 
debito  tempore 
celebrentur. 
P.  8  c.  2t  S- 
C.  i  d.  iBi  G7. 
C.  4  d.  7. 

C.  6  d ,  30. 

C-  7  d.  9. 

e  ifi  d.  a. 

C ,  28  d.  18. 


Iu  conductione 
praediorum 
standam  anti¬ 
quis  decreti*. 
C.  7  d,  84  n.  1 . 


Pro  contracti¬ 
bus  onerosi* 
sufficiunt 
cautelae 
praescriptae. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXI 


I\  Hootliaan 
Praef*,  Gen. 


F*  3  c.  2  n .  7. 

F.  4  c. 

/«4rtr,  ultima, 
poni,  21* 


C.  £  d.  27. 
Cr.  7  d.  5». 

e.  8  d .  eo. 

a  9  d .  #/. 


Theologi» 

scholastica 

omnino 

retinenda, 

C.  **d.a7n.t. 
a  23  d,  16. 


Vitentur 
quaestiones 
inutiles, 
et  dUptitatio- 

ne®r  qnae 

consensionem 
inter  oethol. 
labefactent. 


479 


cuiusdam  Provinciae  nomine,  ut  Con¬ 
gregatio  generalis  praescribat  Pecto¬ 
ribus  :  ut  in  celebrandis  contractibus 
onerosis,  etiam  non  perpetuis,  de  re¬ 
bus  tamen  maioris  momenti,  quique 
ad  plures  annos  ultra  eorum  regimen 
se  extendunt,  ea  omnia  servent,  quae 
praescribuntur  §  8  Instructionis  pro 
administratione  rerum  temporalium 
pro  Rectore. 

Nimirum  peti  visum  est,  ut  quae 
Instructio  vim  tantum  direetivam  ha- 
bet,  vim  legis  obtineret,  quin  etiam 
ad  contractus  non  perpetuos  exten¬ 
deretur.  At  vero  innovationem  huius- 
modi  absque  evidenti  necessitate  indu¬ 
cere  fas  esse  negavit  Congregatio. 
Itaque,  Congregationis  xiv  decreto  12 
inhaerens,  statuit:  nihil  novi  ea  de 
re  decerni  oportere,  cum  in  Instituto 
Societatis  satis  provisum  sit ;  sed  po¬ 
tius  commendandum  Patri  nostro,  ut 
eorum,  quae  praescripta  sunt,  exsecu¬ 
tionem  urgeat,  et  peculiaribus  casi¬ 
bus,  si  qui  forte  erunt,  pro  sua  aucto¬ 
ritate  consulat. 

13,  in  Ms.  act.  10  et  11. 

Enixe  rogata  est  Congregatio,  ut 
Theologiam  scholasticam  eliminari  ne 
permittat,  utque  caveat,  ne  in  Philo¬ 
sophia  omittantur  disputationes  priva¬ 
tae  et  publicae,  neque  in  disputatio¬ 
nibus  forma  dialectica  negligatur.  Qua 
in  re  una  fuit  omnium  sententia : 
Theologiam  scholasticam  omnino  reti¬ 
nendam  esse,  prout  illa  Bemper  in 
Societate  viguit  et  viget;  nec  tamen 
ideo  intendit  Congregatio  agi  debere 
quaestiones  inutiles,  vel  renovari  dis¬ 
putationes,  quae  animorum  consen¬ 
sionem  inter  catholicos  labefactare 
possent,  quales  tamen  non  intelligun- 
tur  esse  quaestiones  de  scientia  me¬ 
dia  et  aliae  huiusmodi,  quae  in  scho¬ 


lis  nostris  disputari  consueverunt ; 
sed  in  his  ipsis  ab  acri  nimis  animo¬ 
rum  contentione,  in  publicis  praeser¬ 
tim  disputationibus,  temperetur.  Dis¬ 
putationes  vero  quod  attinet,  censuit 
Congregatio :  negotium  illud  deferen¬ 
dum  esse  Patribus  deputandis  pro 
studiis;  decrevit  tamen  hoc  sartum 
tectum  esBe  debere :  ut  disputationes 
fiant,  atque  in  his  forma  servetur. 

14,  in  Ms.  act.  11. 

Petitum  est,  ut  efficaciter  occur¬ 
ratur  periculis  novitatis,  praesertim 
in  rebus,  quae  aliquo  modo  religio¬ 
nem  attingunt.  Id  postulatum  Con¬ 
gregatio,  cum,  ut  par  erat,  probaret, 
putavit  tamen  abunde  illi  periculo 
in  Instituto  consultum  esse.  Quare 
enixe  commendavit  Patri  nostro,  et 
Superioribus  omnibuB,  et  Praefectis 
Studiorum:  ut  in  re  tanti  momenti 
ea,  qua  debent,  solertia,  pro  suo  quis¬ 
que  munere,  invigilent. 

15,  in  Ms.  act.  11. 

Allatum  eBt  omnium  fere  Provin¬ 
ciarum  postulatum,  ut,  iuxta  decre¬ 
tum  10  Congregationis  ultimae,  Ra¬ 
tio  Studiorum  quamprimum  nostris 
temporibus  accommodetur.  De  quo  an¬ 
tequam  quidquam  Congregatio  pro¬ 
ferret,  R.  Pater  noster,  Congregatio¬ 
nis  sensum  antevertens,  declaravit,  se 
plane  sentire  quantum  hoc,  quod  a 
tota  Societate  flagitatur,  ipsorum  tem¬ 
porum  circumstantiae  requirant;  sibi 
certum  fixumque  esse  huic  operi 
quamprimum  animum  applicare.  Mo¬ 
nuit  tamen,  non  tale  esse  negotium, 
quod  aut  leviter  tractari,  aut  brevi 
tempore  perfici  possit;  quippe  apud 
se  statuisse ,  nil  certi  ea  de  re  et 
per  modum  legis  statui  oportere,  quod 
non  priuB  in  Provinciis  ad  praxim 


182» 

Disputatione* 
fiant,  at  in  eia 
forma 
serretur ; 
quaenam  vero 
vitanda. 


Serventur 
statuta 
ut  periculis 
no  vi  tat  ia 
occurratur. 


c.  u  d.  22. 

F*  3  C.  U  O, 
P.  4  c,  &  n,  4 > 
c.  14  n.  i. 
P.  Sf.  1,  K. 


De  Ratione 
Studiorum 
nostri  e 
temporibus 
accommodanda 
non  t  rac  tau* 
dum  leviter, 
et  nihil 
statuendum, 
quod  non  prius 
experienti» 
probetur. 

G  4  d .  31. 

C .  X2  d.  88. 

C .  23  d.  18. 


DECRETA 


P,  Roothaaii 
Praep*  Geiw 


Qui  Theologiae 
non  student 
per  quadrien¬ 
nium, 

suffi  cientem 
tamen  illine 
notitiam 
acquirant 
ad  Religionem 
docendam 
et  tuendam. 
O.  2  d.  €$. 


Tn  ordine 
ad  gradum 
non  habeatur 
peculiarie  ratio 
excellentiae 
in  Physica 
et  Mathesi. 
W.  d.  18. 


a  8  d.  16. 

C.  12  d.  24. 
P 5  c.  2}  B. 


480 

deductum  experientia  ipsa  probasset. 
Quae  aliaque  in  eamdem  sententiam 
Congregatio  cum  gratulatione  excepit 
et  vehementer  probavit. 

16,  in  Ms.  act.  11. 

Pro  Scholasticis  theologis  ,  qui 
Theologiae  scholasticae  per  quadrien¬ 
nium  non  applicantur,  censuit  Con¬ 
gregatio,  temporum  ratione  id  omnino 
exigente :  providendum  esse,  ut  suf¬ 
ficientem  nihilominus  Theologiae  dog¬ 
maticae  notitiam  acquirant,  ad  do¬ 
cendam  religionem  et  eam  saltem  a 
communioribus  obiectionibus  tuen¬ 
dam.  Modum  autem,  quo  id  exsecu¬ 
tioni  mandetur,  Patri  nostro  et  Pa¬ 
tribus  deputandis  pro  studiis  statuen¬ 
dum  commisit. 

17,  in  Ms.  act.  12  et  13. 

Ne  Physices  et  Matheseos  studia, 
quae  hodie  maximi  fiunt,  sensim  lan¬ 
guescant,  optatum  est,  ut  ratio  ha¬ 
beatur  eorum,  qui  in  huiusmodi  stu¬ 
diis  excellunt,  si  forte  in  examine  de 
Philosophia  vel  ad  gradum  mediocri¬ 
tatem  solum  attigerint. 

Re  diu  et  in  omnes  partes  versa, 
iudicatom  est:  non  oportere,  ut  in 
ordine  ad  gradum  peculiaris  ratio 
habeatur  eorum ,  de  quibus  sermo 
est,  ne  forte,  dum  incremento  Physi¬ 
ces  et  Matheseos  providetur,  ipsius 
Theologiae,  cui  tamdem  caeterae  Fa¬ 
cultates  famulari  debent,  profectui 
male  consulatur;  tum  etiam,  ne  fie¬ 
ret,  ut,  nimium  auctis  a  communi  et 
veteri  lege  exceptionibus,  quod  pri¬ 
migeniae  Societatis  Cons  titutiones 
tribuunt  eximiae  in  Theologia  do¬ 
ctrinae,  id  sensim  commune  fiat  aliis 
disciplinis. 


18,  in  Ms.  act.  12,  13  et  14. 

Postulatum  est,  ut  Congregatio 
declaret,  quo  sensu  intelligendum  sit 
iuramentum  Examinatorum  ad  gra¬ 
dum  de  aptitudine  ad  docendam  Phi¬ 
losophiam,  cum  accidere  possit,  ut 
quis  excellat  in  Theologia,  non  tamen 
in  Physica  moderna,  quae  peritiam 
Matheseos  exigit.  Respondit  Congre¬ 
gatio  :  iuramentum  illud  intelligi  de¬ 
bere  de  aptitudine  ad  docendum 
totum  cursum  Philosophiae,  tam  Lo¬ 
gicae  et  Metaphysicae,  quam  Physi¬ 
cae,  prout  in  scholis  nostris  passim 
traditur.  Si  quis  autem  Examinato¬ 
rum  dubitaverit  de  examinati  aptitu¬ 
dine  ad  docendam  Physicam,  id  in 
iudicio  ferendo  exprimere  debebit. 

19,  in  Ms.  act.  14  et  15. 

Ut  per  universam  Societatem  uni¬ 
formitas  servetur  circa  linguam  adhi¬ 
bendam  in  docendis  classibus  superio¬ 
ribus,  Congregatio  decrevit:  usum 
linguae  latinae  in  scholis  nostris  o- 
mnino  retinendum  eBse  in  docendis 
Logica,  Metaphysica  ac  Theologia. 
Quoniam  autem  in  quibusdam  Pro¬ 
vinciis  mos  invaluit,  neque  sine  ma¬ 
gno  scholarum  nostrarum  detrimento 
tolli  posse  videtur,  ut  Physica  et 
MatheBis  doceantur  lingua  vernacula, 
suum  desiderium  ostendit  Congrega¬ 
tio,  ut  in  iis  etiam  tradendis  latinae 
linguae  usus  revocetur,  id  relinquens 
prudentiae  R.  Patris  nostri,  qui,  quid¬ 
quid  fieri  possit  in  unaquaque  Pro¬ 
vincia,  considerabit. 

20,  in  Ms.  act.  15. 

De  annuis  litteris  decretum  est: 
ut  illarum  usus  omnino  instauretur; 
atque  ad  pleniorem  eorum,  quae  scri¬ 
bentur,  intelligentiam,  prima,  quam 


1829 


Apti  t  udo 
ad  docendam 
Philosophiam, 
in  Formula 
i  u  ramenti 
Examinato¬ 
rum, 

etiam  de  Phy-* 
sioa  moderna 
in  teli  igitur, 

Sup.  d.  17. 

C.  7  d.  $8. 

C .  20  d.  25  n.  2- 
C.  22  d.  88. 

C .  28  d.  16. 


Dubium 
de  aptitudine 
ad  docendam 
Physicam  t 
m  indicio 
exprimatur* 


Lingua  latina 
in  docenda 
Logica, 
MeUphysioa 
et  Theologia 
retineatur. 

C.  22  d.  80t  81. 


Optandum,  ut 
et  iu  Physica 
et  Mathesi 
adhibeatur, 
sed  hoo  Patria 
nostri 
prudentiae 
relinquitur. 


Annuarum 
lit terar,  neu» 
instauretur. 
0.  4  d.  88. 
In  proximis, 
cuiusque  Pro- 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXI 


481 


P.  Roothaim 
Praep»  Gen. 

vmoiae  ortus, 
progressas 
ao  stiitns  noti¬ 
tia  tradatur. 


Historia 
Societatis 
et  Bibliotheca 
Scriptorum 
nostrorum 
continuentur. 
O.  i$  d .  /*. 


Collegiorum 
et  Do  morum 
Historia 
Hornam  mit¬ 
tatur. 


Superiores 
ne  gravate 
ferant  a  suis 
subditis  scribi 
ad  Superiores 
mediatos. 


Qui  aegre 
id  ferant 
admonendi  , 
corrigendi. 
G»  22  d.  2t , 
Fom.  tcrib. 
n.  13. 


Mortuorum 

elogia 

non  mittantur 
absque 
facultate 
et  probatione 
Provincialis. 


unaquaeque  Provincia  mittat,  epistola, 
nitidam,  sed  perquam  brevissimam, 
ortus,  progressus  ac  status  Provin¬ 
ciae  notitiam  tradat. 

21,  in  Ms.  act.  15,  16  et  17. 

Cum  postulatum  etiam  esset,  ut 
Historia  Societatis  ad  omnium  sola- 
tium  et  aedificationem  continuetur, 
item  et  Bibliotheca  Scriptorum  Socie¬ 
tatis  ;  Congregatio ,  hoc  desiderium 
vehementer  probans,  rogavit  Patrem 
nostrum:  ut  quamprimum  commode 
fieri  poterit  huic  operi  intendat.  In¬ 
terea  vero  commendavit  PP,  Provin¬ 
cialibus;  ut  documenta  in  sua  quis¬ 
que  Provincia  colligant,  et  Historiam 
Collegiorum  et  Domorum,  praecipue 
a  restituta  Societate,  confici  et  Ho¬ 
rnam  cum  annuis  litteris  mitti  curent, 
insta  Ord.  Gen.,  cap.  1,  §  5.  - 

22,  in  Ms.  act.  16. 

Rogata  est  Congregatio,  nt  videat, 
ne  Superiores  locales  gravate  ferant 
a  suis  Bubditis  scribi  ad  Superiores 
mediatos.  At  vero  Patres  mirum  arbi¬ 
trati  sunt,  et  certe  non  ferendum  , 
inter  eos,  qui  in  Societate  digni  ha¬ 
bentur  qni  aliis  praesint,  tales  inve¬ 
niri  qni  id  aegre  ferant.  Quod  si  quis 
talis  inveniatur,  satis  esse  duxerunt 
Provincialium  vigilantiam  excitare, 
ut  peccantes  admoneant  et  corrigant. 

.  23,  in  Ms.  act.  16  et  17. 

Circa  elogia  nostrorum  defuncto¬ 
rum  statuit  Congregatio:  abolendam 
esse  consuetudinem,  quae  in  nonnul¬ 
lis  Provinciis  invaluisse  videtur,  con¬ 
scribendi  indiscriminatim  uniuscuius¬ 
que  demortui  elogium,  atque  nulla 
posthac  mittenda  esse  elogia  absque 
facultate  et  probatione  Provincialis. 
Si  quid  autem  in  morbo  supremo  no- 

iNSTIT.  s.  I.  VOL,  II. 


tatu  dignius  acciderit,  nil  impedit, 
quin  breviter  referri  possit,  cum  suf¬ 
fragia  pro  anima  defuncti  indicuntur. 
Non  tamen  omittendum  summarium 
vitae  uniuscuiusque,  iuxta  formam 
quam  R.  Pater  noster  Provinciis  com¬ 
municabit. 

Adiecit  item,  aliquo  petente:  suf¬ 
fragia  quidem  a  Provinciali  esse  indi¬ 
cenda,  nil  tamen  vetare ,  immo  et 
charitatis  rationem  postulare,  ut  Do¬ 
mibus  vicinioribus  ab  ipso  Superiore 
Domus  mors  nuntietur  et  suffragia 
expetantur. 

24,  in  Ms.  act.  16  et  17. 

Cum  Congregatio  rogaretur ,  ut 
mentem  suam  circa  eos,  qui  de  Coad- 
iutorum  spiritualium  gradu  abiecte 
loquuntur  et  sentiunt ,  declararet ; 
non  aliud  respondendum  duxit,  nisi 
sibi  eamdem  prorsus  mentem  hac  de 
re  esse,  quam  R.  P.  Claudius  in  In¬ 
structione  pro  Superioribus,  cap.  6, 
§  6,  expressit.  Nec  potuit  Congregatio 
absque  gravi  dolore  talia  audire,  quae 
tam  contraria  sunt  spiritui  charitatis, 
ac  tandem  ipsa  substantialia  Instituti 
attingunt,  inter  quae  recensetur  dis¬ 
crimen  graduum  et  animi  ad  eos¬ 
dem  indifferentia.  Voluit  igitur  Con¬ 
gregatio:  ut,  si  qui  posthac  inve¬ 
niantur  eiusmodi  delicti  rei,  severe 
puniantur ;  et,  si  quidem  gradum  non¬ 
dum  fecerunt,  hoc  ipsum  notetur  in 
informationibus,  ut  quid  faciendum 
sit  videant  Superiores. 

25,  in  Ms.  act.  17  et  18. 

Optarunt  aliqui,  ut  Congregatio 
confirmaret  Decreta  Congregationis 
generalis  proxime  praeteritae .  At 
vero  Patres  unanimiter  censuerunt: 
ea  Decreta  tali  confirmatione  non  in¬ 
digere,  utpote  non  minus  firma  et 

61 


1829 


Non  tamen 
omittendum 
summarium 
vitae  unius- 
cuiusque. 

Suffragia 
indicenda 
a  Provinciali; 
sed  viciniori¬ 
bus  Domibus 
mortis  notitia 
mitti  potest 
a  Superiore* 


Severe 
puniendi 
qui  de  gradu 
Coad.  Spir, 
abiecte 
loquuntur 
et  sentiunt. 


Graduum 
discrimen 
et  animi  ad  eos 
indifferentia 
est  quid 
substantiale 
in  Societate, 
Exa.  c.  1  n.  /P. 

e.  7  n.  /, 

Pn  6  e.  4  n,  4,  E. 
Oomp.  Prtv i|« 
».  280,  302t 


Decreta 
Congr.  ii 
non  minus 
firma  sunt 
et  valida  quam 
caeterarum 
Congr,  gen. 


482 


DECRETA 


P.  Eoothaan 
Praep.  fleiw 


Libri  vere 
utiles  typis 
edantur. 
C.  i  dt  105 . 


Nunc  non 
tam  Nostri 
ad  scribendum 
excitandi, 
quam  quorum¬ 
dam  pruritus 
scribendi 
coercendus. 
Serventur 
praescripta 
circa  editionem 
librorum. 

€.  22  d.  20. 


Commendatur 

lectio 

et  exsecutio 
eorum t  quae 
ad  disciplinae 
observantiam 
et  virtutis 
studium 
promovendum 
sunt  consti¬ 
tuta. 


Monendi 
Superiores  r 


valida,  quam  Decreta  caeterarum  Con¬ 
gregationum  .generalium. 

26,  in  Ms.  act.  17  et  18. 

De  edendia  in  lucem  Nostrorum 
operibus,  si  quiB  aliquid  feliciter  ela¬ 
boraverit,  quod  Societati  honori  esse 
possit,  non  abnuit  Congregatio,  quin 
ea,  modo  ab  idoneis  iudicibus  vere 
utilia  pronuntientur,  typis  edantur. 
Caeterum  iudicavit:  praesentes  cir¬ 
cumstantias,  non  tam  postulare,  ut  No¬ 
stri  ad  scribendum  excitentur,  quam 
ut  quorumdam  pruritus  scribendi  et 
sua  scripta,  edendi  fraeno  coerceatur. 
Quapropter  Superioribus  commenda¬ 
vit  exsecutionem  eorum,  quae  in  In¬ 
stituto  praescripta  sunt  circa  editio¬ 
nem  librorum,  ac  in  primis  decreti 
18  Congregationis  xi,  contra  eos,  Bi 
qui  tales  inveniantur,  qui  sine  ulla 
approbatione,  suppresso  nomine,  Bcri- 
pta  sua  publici  iuris  faciunt,  aut  ab 
externis  fieri  permittunt-. 

27,  in  Ms.  act.  18. 

Postremo,  cum  pleraque  superes- 
sent  postulata,  quae  ad  disciplinae 
observantiam  religiosaeque  virtutis 
studium  in  Nostris  promovendum  spe¬ 
ctabant,  Congregatio,  iudicium  am¬ 
plexa  Patrum  Deputatorum,  animad¬ 
vertit  :  nihil  fenne  in  hoc  genere 
esse,  cui  non  abunde,  tum  in  Consti¬ 
tutionibus  sancti  Patris  noBtri,  tum 
in  DecretiB  Congregationum,  tum  in 
Ordinationibus  Praepositorum  Gene¬ 
ralium,  maxime  P.  Claudii,  provisum 
iam  sit;  ut  accuratam  potius  lectio¬ 
nem  eorum,  quae  iam  constituta  sunt, 
ad  urgendam  suaviter  simul  et  forti¬ 
ter  exsecutionem,  Superioribus  omni¬ 
bus  commendari,  quam  novas  condi 
leges  oporteat. 

Quare,  exemplum  secuta  Congre¬ 


gationis  xviii  decreto  22,  et  Congre¬ 
gationis  xix  decreto  11,  Superiores, 
tam  Provinciales  quam  locales,  etiam 
atque  etiam  monendos  existimavit:  ut 
quae  ad  spiritum  religiosum  in  Nostris 
conservandum  et  promovendum,  et 
ad  virtutum  solidarum  acquisitionem 
leges  nostrae  praescribunt,  diligenter 
ab  omnibus  observari  curent,  illud 
semper  prae  oculis  habentes,  has  esse 
primas  suae  sollicitudinis  ac  vigilan¬ 
tiae  partes ;  ut  mundi  spiritum,  qui 
superbiae  spiritus  est,  omnis  subie- 
ctionis  impatiens,  undique,  his  prae¬ 
sertim  temporibus,  irrumpentem,  omni 
conatu  a  Nostrorum  animis  arceant 
ac  repellant ;  eique  spiritum  nostri 
Instituti,  qui  praecipue  in  humilitate 
et  obedientia  consistit,  strenue  oppo¬ 
nant;  quo  quidem  spiritu  imminuto 
ac  labefactato,  et  animorum  consen¬ 
sionem  solvi,  et  vires  nostras  ad  Dei 
opus  exsequendum  frangi  ac  dissipari 
necesse  est. 

Meminerint  denique  Superiores : 
se,  ut  Patrum  nomine  ad  paternam 
benignitatem,  charitatem,  indulgen¬ 
tiam  suis  exhibendam  omnino  tenen¬ 
tur;  ita  pariter  auctoritate  paterna 
admonere  debere  peccantes,  coargue¬ 
re,  et  iuxta  Instituti  nostri  morem 
poenitentiis  etiam  coercere ;  cum  fru¬ 
stra  Religionis  ordo  ab  optimis  legi¬ 
bus  et  institutis  commendetur,  si  le¬ 
ges  et  instituta  non  serventur;  non 
servari  autem  vere  dicantur,  non  cum' 
identidem,  quae  humana  fragilitas  est, 
in  ea  peccari  contingat,  sed  cum  pec¬ 
cari  libere  et  impune  sinatur. 

28,  tn  Ms.  act.  20. 

Congregatio  denique,  exemplo  plu¬ 
rium  Congregationum  generalium , 
R.  Patri  nostro  ac  PP.  Assistentibus 
curam  demandavit  extrahendi  ac  re- 


1829 

ni  in  Nostris 
spiritum 
religiosam 
conservandum 
et  promoven¬ 
dum  curent; 
0,  11  d,  30. 


ut  mundi  spiri¬ 
tus,  superbus, 
Gubieotioms 
impatiens  , 
arceatur, 
et  spiritus  no¬ 
stri  Instituti, 
humilis 
et  obedjens, 
opponatur ; 


ut  paternam 
charitatem 
suis  exhibeant, 
et  paterna 
auctoritate 
peooantee 
admoneaut 
et  corrigant. 
0,  ff  «f.  87  ft.  S> 
C,  20  4,  IS. 


Quando&am 
dicendum  leges 
non  servari. 


P,  Generalis 
cum  Assistenti¬ 
bus  Decreta 
extrahere 
et  recognocere 
curet. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXI 


483 


P*  Roothaan 
Praei»*  Gen* 

o.  11  d.  se, 

14  d .  SS. 
C.  17  d ,  17, 

C .  18  d .  33- 
CL  19  d,  IS, 
C.  32  d.  45. 

C,  S9  d,  4S  n*  G, 
Hortatio  Putri* 
nostri. 


cognoscendi  huius  Congregationis  De¬ 
creta,  quae  Societati  communicaren¬ 
tur;  et  simul  voluit,  ut  finis  Congre¬ 
gationi  imponeretur.  Quare  R.  Pater 
noster,  gratulatus  in  primis  summam, 
qua  cuncta  in  Coetu  transacta  sunt, 
concordiam,  Patres  vehementer  co¬ 
hortatus  est  ad  exactam  Instituti 
nostri  observantiam  in  Provincias 
inducendam,  qua  una  et  fortes  ad 


ardua  quaevis  capessenda,  et  telis  ini¬ 
micorum  erimus  invulnerabiles.  Roga¬ 
vit  etiam,  ut  ad  rite  administrandam 
Societatem  accuratis  informationibus 
pro  suo  quisque  officio  eum  adiuvare 
non  omittant.  Tandem,  actis  de  more 
Deo  gratiis,  inter  mutuas  gratulatio¬ 
nes  soluta  est  haec  secunda  a  resti¬ 
tuta  Societate  Congregatio  die  17 
Augusti  anni  1829. 


1829 

Rogat, 
ut  ad  recta 
administran¬ 
dam  Sociata  tara 
accuratis 
informationi¬ 
bus  &diuvettu\ 


Solvitor 

Congregatio, 


DECRETA 

VIGESIMAE  SECUNDAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS, 

A  RESTITUTA  SOCIETATE  TERTIAE. 


P.  Beckx 
Praep,  Gen. 

Causa 

Congregationis 

convocandae. 


Assistenti 

Germaniae 

alitis 

eabeti  tuitur. 


Haec  Congregatio  a  Praeposito 
Generali  indicta,  post  eius  obi¬ 
tum  celebrata  est.  Litteris  enim  die 
4  lanuarii  1853  ad  universam  Socie¬ 
tatem  datis,  R.  P.  N.  loannes  Root- 
haan  Congregationem  generalem  pro¬ 
prio  motu  arbitrioque  decreverat  in 
diem  21  Iunii,  S.  Aloisio  Gonzagae 
sacram;  mox  vero,  gravi  morbo  cor¬ 
reptus,  die  8  Maii  1853  e  vita  pie 
migravit,  anno  sui  regiminis  vigesimo 
quarto  ad  finem  vergente. 

Eadem  die  8  Maii  coram  Professis 
Romae  degentibus  aperta  est  lecta¬ 
que  schedula,  qua  a  Patre  nostro 
nominabatur  Vicarius  Generalis  P.  Ia- 
cobus  Pierling,  Assistens  Germaniae, 
quem  iam  inde  a  sua  infirmitate  Vi¬ 
carium  Generalem  ad  tempus  consti¬ 
tuerat. 

Ut  autem,  iuxta  decretum  18  Con¬ 
gregationis  xx,  Assistenti  Germaniae 


aliuB  substitueretur,  R.  P.  Vicarius 
convocavit  in  diem  11  Maii  Professo¬ 
rum  Romae  degentium  Congregatio¬ 
nem,  quae  actione  secunda,  habita 
die  13  eiusdem  mensis,  secundo  scru¬ 
tinio  P.  losephum  Kleutgen  in  Substi¬ 
tutum  Assistentis  Germaniae  elegit. 

Cum  die  21  Iunii,  ad  convenien¬ 
dum  praefixa,  Provinciales  et  Electo¬ 
res  omnes  in  Urbe  adessent,  postri¬ 
die  initium  Congregationi  generali 
factum,  quae  soluta  est  die  31  Au¬ 
gusti  eiusdem  anni  1853. 

Decretum  7,  in  manu  scriptis  act.  1  et  3. 

Postquam  declaratum  esset:  Con¬ 
gregationem  plenam  esse  ac  legiti¬ 
mam,  ad  plura  secreta  suffragia  electus 
est  Secretarius  electionis  P.  Franci- 
scus  Xaverius  Patrizi ,  Elector  Pro¬ 
vinciae  romanae. 

Eodem  modo  electi  sunt  :  P.  Xa- 


1853 


Eligitur 

Secretarius 

electionis. 


Condonator , 


484 


DECRETA 


P.  Beckx 
Praep.  Gen. 

at  Inelueor.. 


Substitutus 
Assistenti» 
Germaniae, 
et  aimul  Eia- 
ctor,  sedeat 
inter 

Electores ; 
sed  Deputationi 
ad  detrimenta 
intersit ; 


ad  quam  eligi 
etiam  possit 
Secretftf  iue 
electionis. 


Electio 
Deputatorum 
ad  detrimenta . 


<7.  7  d .  76. 
C.  8  d ,  /. 


verius  de  Ravignan,  Elector  Provin¬ 
ciae  Franciae,  ad  concionem  habendam 
ipsa  die  electionis;  et  ad  includendos 
Electores  P.  Marcus  Rossi,  Vice  Prae¬ 
positus  Domus  Professae  romanae. 

Cum  electus  a  Congregatione  Pro¬ 
fessorum  Romae  degentium  in  Substi¬ 
tutum  Assistentis  Germaniae,  P.  lo- 
sephus  Kleutgen,  designatus  fuisset 
Elector  a  sua  Provincia  Germaniae, 
dubitatum  fuit :  X.  utrum  in  Congre¬ 
gatione  eiiin  sedere  oporteret  inter 
Assistentes  et  Provinciales,  an  vero 
inter  Electores;  2.  utrum  eo  iure,  quo 
Assistentes ,  Deputationi  ad  detri¬ 
menta  interesse  deberet,  ideoque  in 
electione  horum  Deputatorum  voce 
paBsiva  careret.  Congregatio  declara¬ 
vit:  P.  Xosephum  Kleutgen,  ex  de¬ 
creto  18  Congregationis  xx,  iure  Assi¬ 
stentis  in  ipsa  Congregatione  destitui, 
eique  propterea  locum  non  esse  inter 
Assistentes,  sed  inter  Electores;  ex¬ 
pedire  tamen  ex  quadam  aequitate, 
ut  ipsemet,  tamquam  Substitutus  As¬ 
sistentis  Germaniae,  Deputationi  ad 
detrimenta  interesset. 

Declaratum  itidem  fuit :  Secreta¬ 
rium  electionis  ad  Deputationem  prae¬ 
dictam  eligi  posBe  :  idcirco ,  si  in 
Deputatum  eligatur,  non  modo  ut 
Secretarius  ad  excipienda  quae  deli¬ 
berantur,  sed  etiam  cum  iure  ferendi 
suffragii  intererit. 

Praemissis  hisce  declarationibus, 
ad  plura  secreta  suffragia  pro  detri¬ 
mentis  recognoscendis  deputati  fue¬ 
runt  ex  singulis  Assistentiis :  ex  ita- 
lica,  P.  Iosephus  Ferrari,  Provincialis 
venetae ;  ex  germanica,  P.  Petrus 
Beckx ,  Provincialis  Austriae ;  ex 
gallica,  P.  Ludo  vicus  Maillard,  Pro¬ 
vincialis  tolosanae ;  ex  hispanica,  P. 
Dominicus  OlaBcoaga  ,  Provincialis 
Hispaniae. 


Postremo  electus  est  assistens  ele¬ 
ctionis  P.  Ignatius  Maria  Lerdo,  As¬ 
sistens  Hispaniae. 

2,  in  Ms.  act.  2  et  4. 

De  Professis  nostrae  SocietatiB, 
qui  consecrati  sunt  Episcopi,  aut 
Vicarii  seu  Delegati  Apostolici  mu¬ 
nere  funguntur,  Congregatio,  innixa 
in  primis  bullae  Pauli  Papae  iv,  In 
sacra  B.  Petri  Sede,  29  Iulii  1559, 
unanimi  fere  consensu  censuit :  illos 
in  electione  Praepositi  Generalis  vo¬ 
cem  passivam  habere  non  posse.  Neque 
enim  propria  auctoritate  Societas 
huiusmodi  Professos  a  muniis  Episco¬ 
patus  vel  delegationis,  Summi  Pon¬ 
tificis  mandato  commissis,  evocare  aut 
avellere  posset. 

3,  in  Ms.  act.  5. 

Die  2  Iulii,  quae  eBt  Visitationi 
B.  Mariae  Virginis  sacra,  et  quae 
fuerat  antea  huic  actui  praefinita, 
interiecto  de  more  quatriduo,  servatis 
omnibus,  quae  ex  Constitutionibus  ac 
decretis  Formula  praescribit,  ad  plura 
medietate  suffragia,  primo  scrutinio, 
electus  est  in  Praepositum  Generalem 
R .  P.  Petrus  Beckx,  Provincialis 
Austriae ;  de  quo  Btatim  formatum 
est  decretum,  et  a  P.  Vicario  Gene¬ 
rali  subscriptum  ac  promulgatum. 

4,  in  Ms.  act.  6. 

Proponente  R.  Patre  nostro :  an 
P.  Robertus  Haly,  Procurator  Yice- 
Provinciae  Hiberniae,  advocandus  es- 
set,  eo  quod,  etiamsi  de  eius  electio¬ 
ne  constaret  ex  litteris  Vice  Pro¬ 
vincialis,  acta  tamen  Congregationis 
Provincialis  transmissa  nondum  fuis¬ 
sent  ;  censuit  Congregatio :  hunc  defe¬ 
ctum  supplendum,  iliumque  Patrem 
in  Congregationem  admittendum. 


1853 

Electio 

Assistenti» 

electioni»» 


Professi, 
et  simul 
Episcopi 
vel  Vicarii  »eu 
Delegati 
Apostolici, 
in  electione 
Praepositi  Oen. 
vocem 
passivam 
habere  non 
possunt. 
tflf>  d.  40  j,  4/, 


Electio 
Praep  osi  ti 
Generalia. 


Admittitur 
Procurator 
Vice  Prov- 
Hiberniae, 
quamvis  acta 
transmissa 
nondtim 
fuissent. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXII 


485 


P.  Betkx 
Praep.  Gen. 

Admittitur 
Proo.VieaProv, 
miHsouriapae. 
Hmus  Epieco* 
pne  P,  MfAge, 
ad  negotia 
et  cum  voca 
activa* 
ex  aequitate, 
sanato  vitio 
clepti  tat  i  orna. 


Electio 
Secretarii 
Congregationis 
et  «ociorum. 


Cum  deesior 
Deputatae  pro 
Assis t.  Germ* 
ad  detrimenta, 
decernitur ; 
at  novae  eliga¬ 
tur,  et  ante 
Deputatos 
ad  postulata, 
et  possit  esae 
nnuB  ex  vete¬ 
ribus 

AssistentibuB, 

F.  a  d.  K 


5,  in  Ms.  act.  6. 

Quaebitcm  est  postea:  utrum  et 
quo  suffragio  admittendus  esset  Pro¬ 
curator  Vice  Provinciae  missourianae, 
Rrnus  Episcopus  P.  Ioannes  Baptista 
Miege,  Vicarius  Apostolicus  ac  simul 
Superior  Nostrorum  ad  Montes  sa¬ 
xosos  orientaleB.  Re  diutius  disputata, 
Congregatio  statuit  plusquam  duabus 
tertiis  sententiarum  partibus;  admit¬ 
tendum  esse  ad  negotia  tractanda 
cum  voce  activa ;  quidquid  enim  vitii 
in  eius  deputatione  deprehensum  fue¬ 
rat,  subsecuta  SSmi  D.  N.  approba¬ 
tione,  sanatum  erat,  et  aequitas  quae¬ 
dam  postulabat,  ut  Vice  Provinciae 
missourianae  non  deesset,  qui  ipsam 
in  hac  Congregatione  repraesentaret ; 
ita  tamen .  ut  res  non  transeat  in 
exemplum. 

6,  in  Ms.  act.  6. 

An  plura  secreta  suffragia  electus 
est  Secretarius  Congregationis  idem, 
qui  fuerat  electionis,  P.  Franciscus 
Xaverius  Patrizi;  eique  additi  sunt 
socii  P.  Iosephus  Kleutgen,  Elector 
Germaniae,  et  P.  Xaverius  de  Ravi- 
gnan,  Elector  Franciae. 

7,  in  Ms.  act.  6  et  7. 

Cum  ob  electionem  R.  Patris  nostri 
deesset  Deputatus  pro  Assistentia 
Germaniae  ad  detrimenta  cognoscenda, 
proposita  sunt  sequentia  dubia :  1 .  an 
hic  Deputatus  eligi  deberet;  2.  an 
eligendus  esset  ante  Deputatos  ad 
secernenda  postulata;  3.  an  eligi  ad 
hanc  ipsam  Deputationem  posset  ali¬ 
quis  ex  veterum  Assistentium  numero. 
Ad  primam  quaestionem  maior  pars 
censuit :  quartum  Deputatum  ad  de¬ 
trimenta  esse  eligendum,  quia  sine 
ipso  eadem  Deputatio  manca  esse 


videbatur ;  ad  alteram  omnes,  paucis 
exceptis,  censuerunt :  hunc  eligendum 
esse  ante  Deputatos  ad  postulata  se¬ 
cernenda  ;  ad  tertiam  denique  maior 
Patrum  pars  respondit:  affirmative. 

Quare  electus  est  ad  plura  secreta 
suffragia  DeputatuB  ad  detrimenta 
cognoscenda  pro  Assistentia  Germa¬ 
niae  P.  Iacobus  Pierling,  Assistens 
Germaniae. 

8,  in  Ms.  act.  7. 

Pluribus  item  secretis  suffragiis 
electi  sunt  Deputati  ad  secernenda 
postulata  :  pro  Assistentia  italica,  P. 
Franciscus  Pellico,  Assistens  Italiae; 
pro  Assistentia  germanica,  P.  Carolus 
Franckeville,  Provincialis  belgicae ; 
pro  Assistentia  gallica,  P.  Ambrosius 
Rubillon,  Assistens  Galliae;  pro  As¬ 
sistentia  hispanica,  P.  Ignatius  Maria 
Lerdo,  Assistens  Hispaniae. 

9,  in  Ms.  act.  9. 

Die  nona  Iulii,  quae  erat  ultima 
quatridui  indicti  ad  Assistentium  ele¬ 
ctionem,  pluribus  medietate  secretis 
suffragiis  electi  sunt ;  Assistens  Italiae 
P.  Iosephus  Ferrari,  Provincialis  ve¬ 
netae ;  Germaniae  P.  Iacobus  Pierling; 
Galliae  P.  Ambrosius  Rubillon,  uter¬ 
que  hoc  munere  proxime  functus ; 
Hispaniae  P.  Emmanuel  Gil,  Visitator 
Nostrorum  in  America  meridionali: 
primus  quidem  Becundo,  caeteri  primo 
scrutinio. 

Cum  Assistentium  electioni  prae¬ 
sentes  fuissent  P.  Iosephus  Maria 
Manfredini,  Secretarius  Societatis , 
P.  Robertus  Haly,  Procurator  Hiber¬ 
niae,  et  Rmus  Episcopus  P.  Miege, 
Procurator  missourianae,  quin  tamen 
suffragium  ferrent ;  idcirco  vocandus 
supererat  P.  Aloisius  Iosephus  Chie- 
reghini,  Procurator  Generalis;  quod 


1863 


Eligitur, 


Electio 
Depalat  oram 
ad  postulata- 
a  s  d .  i . 


Electio 
Aesi  stent  i  uzn, 
C.  8  d.  9, 


arietantibus 
Secr,  Soc., 
Procura  taribue 
Hiberniae  et 

miGBouriftu&e. 

C.  B  d.  44. 

0,  4  d.  17 - 
F.  11  d.  28, 
F.  18  d.  r 
C.  18  d.  1&. 

Vocatur 

Procurator 

Generalis, 


F*  Bcckx 
Pracp*  Gen. 


Electio 
id  muni  taris. 

a  s  <z.  *, 


Instituuntur 
Reputationes 
pro  spiritu 
et  exsecutione  \ 
de  Constitutio¬ 
nibus  etu.; 
de  paupertate ; 

de  Stadiis; 
de  Convictibus; 
de  ministeriis. 


Quintas  Assi¬ 
stens,  Angliae 
nuncupandus, 
conceditur 
pro  Prov. 
et  Vice  Frov. 
lingua  anglioa 
utentibus. 

e.  i  d.  s&. 
c.  »  d.  20. 
a  20  d.  4 . 

C.  21  d.  4. 


486  DECRETA 


protinua  mandato  R.  Patria  nostri 
factum  est.  Tum  Assistentes  electi, 
dempto  quarto  absente,  praestiterunt 
de  more  iuramentum. 

Paulo  post  ab  omnibus,  qui  Con¬ 
gregationi  tunc  aderant,  ad  plura 
medietate  secreta  suffragia,  electus 
est  primo  scrutinio  Admonitor  P.  Ia- 
cobus  Pieri ing,  Assistens  Germaniae, 

10,  in  Ms.  act.  11. 

Quo  facilior  esset  ac  brevior  tra¬ 
ctandorum  in  Congregatione  delibe¬ 
ratio  ,  censuit  Congregatio ,  aliarum 
Congregationum  exemplum  secuta : 
instituendas  esse  varias  Deputationes, 
relicta  R.  Patris  nostri  arbitrio  ea¬ 
rum  distinctione  ac  Deputatorum  ele¬ 
ctione.  Fuerunt  autem  numero  sex : 
1.  pro  spiritu  et  exsecutione  Votorum 
ac  Regularum ;  2,  de  Constitutionibus, 
Decretis,  Regulis  et  Formulis ;  3.  de 
paupertate,  id  est  de  licito  et  illicito 
iuxta  Constitutiones ;  4.  de  Studiis, 
tum  superioribus,  tum  inferioribus ; 
5.  de  Convictibus  et  Seminariis ;  6.  de 
sacris  ministeriis  Societatis. 

11,  in  Ms.  act.  7,  8 ,  10,  11,  12, 
13,  14,  17  et  19. 

Petentibus  Provinciis  Angliae  et 
Marylandiae,  ac  Vice  Provincia  mis- 
souriana,  ut  pro  Provinciis  et  Vice 
Provinciis  lingua  anglica  utentibus 
quinta  constitueretur  Assistentia  ; 
ipsemet  R.  Pater  noster,  quo  citius 
expediretur,  huiusmodi  postulatum 
proposuit.  Re  diu  multumque  com¬ 
pluribus  actionibus  disputata,  secreto 
demum, uti  statutum  fuerat,  scrutinio, 
eoque  suffragiorum  numero,  qui  duas 
tertias  partes  longe  superavit,  decre¬ 
tum  est:  quintum  Assistentem,  reli¬ 
quis  omnino  parem ,  concedendum 
esse,  et  Angliae  Assistentem  nuncu¬ 


pandum,  quin  de  caetero  in  iiB,  quae 
hactenus  circa  Provincias  extra  Eu¬ 
ropam  statuta  sunt,  quidquam  exinde 
immutetur. 

Eius  autem  electio  condicta  fuit 
in  diem  27  Iulii,  eodemque  die,  qui 
postremus  erat  quatridui  ad  infor¬ 
mationes  petendas  designati,  servatis 
rite  omnibus,  quae  Formula  praescri¬ 
bit,  electus  est  Angliae  primus  Assi¬ 
stens  ad  plura  medietate  suffragia 
secreta,  primo  scrutinio,  P.  Ioannes 
Etheridge,  Provincialis  Angliae,  qui 
mox  iuramentum  praestitit  Formula 
praescriptum. 

12,  in  Ms.  act.  11. 

Cum  quidam  in  hac  essent  senten¬ 
tia:  legi  in  Congregatione  oportere 
postulata  omnia,  quae  Deputati  admi¬ 
sissent  ,  antequam  eorum  discussio 
variis  Deputationibus  a  R.  Patre  no¬ 
stro  constitutis  committeretur,  Con¬ 
gregatio  censuit :  hanc  lectionem  pu¬ 
blicam,  nec  requiri,  nec  in  praesen¬ 
tiarum  habendam  esse. 

13,  in  Ms.  act.  16. 

Quaestione  proposita  de  Nostro¬ 
rum  nonnullis,  qui  post  ultimam  dis¬ 
persionem  extra  Domos,  et  a  Supe¬ 
riorum  obedientia  quoad  ministeria 
religiosamque  disciplinam  quasi  soluti 
inter  saeculares  versantur;  Congre¬ 
gatio  decrevit:  sublata  iampridem 
dispersionis  causa,  a  Provincialibus 
vel  a  R.  Patre  nostro  esse  revocan¬ 
dos  propter  vera  graviaque  incom¬ 
moda,  quae  praesenti  indigent  remedio. 

14,  in  Ms.  act.  16. 

Cum  semper  quidem ,  praecipue 
autem  nostris  hisce  temporibus,  ca¬ 
vendum  sit,  ne  externis  quibuscum¬ 
que,  maxime  viris  primariis,  vel  lin- 


1853 


Primi  Angliae 
Assistentia 

electio. 


Lectio  pnbliea 
omnium 
postulatorum 
in  Congrega¬ 
tio  ne 

non  habenda. 


Nonnulli 
e  Nostris 
dispersi  revo¬ 
candi* 

C.  23  d.  42. 


JServentur  con¬ 
stituta  contra 
oblocutores. 
a.  i  d.  i2. 


487 


P*  Bfcckx 

Fra«p.  Gen, 


Sedulo  in  id 
in  vigilent 
Super  Lorea, 


66S6  Episcopio 
obsequentes 
exhibeant, 


privilegiis  So- 
cie  tatis  canto 
utantur. 


Ephemeridam 
eimilmmqne 
libellorum 
lectio  lie  solum 
permittenda, 
quibus  nihil 
i  ude  detrimenti 
oh  veniet. 


Domus  Profes¬ 
sae  Lugduni 
at  Massiliae 
erigantur, 
relicta  P,  Ge¬ 
nerali» 

prudentiae  rei 
exsecutione. 
Clfl  d<  T> 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXII 


gaa,  vel  calamo,  vel  quacumque  ra¬ 
tione  iuata  offensionis  causa  detur, 
censuit  Congregatio  ex  PP,  Deputa¬ 
torum  sententia :  omnimodis  commen¬ 
danda  et  urgenda  esse,  tam  quae  In¬ 
structione  xni,  cap.  4,  habentur,  quam 
quae  contra  oblocutores  a  Congrega¬ 
tionem»,  decreto  19  constituta  fuerunt*, 
rogavitque  enixe  R.  Patrem  nostrum : 
ut  in  detestabile  huiusmodi  vitium, 
Societati  prae  caeteris  exitiale,  sedulo 
praecavendum  omni  ope  ac  sollicitu¬ 
dine  incumberet ;  et  ad  amovendum 
etiam  omne  offensionis  periculum 
Superiores  urgeret,  ut  sese  Episcopis 
obsequentes  iuxta  Institutum  nostrum 
exhibeant,  eosque  benevolos  erga  nos 
efficere  ac  conservare  studeant,  pri¬ 
vilegia  et  exemptiones  Societati  b,  nec 
iactent,  nec  sine  discrimine  et  cau¬ 
tela  cum  Nostris  communicent. 

15,  in  Ms.  act.  16. 

Nonkullis  Provinciis  postulantibus, 
ut  termini  statuerentur ,  quatenus 
Nostris,  praesertim  junioribus,  liceat 
ephemerides,  folia  publica,  similesque 
libellos  legere;  Congregatio,  adhae¬ 
rens  PP.  Deputatorum  sententiae,  cen¬ 
suit:  ephemeridum  similiumque  libel¬ 
lorum  lectionem,  sive  integram  sive 
aliqua  ex  parte,  iis  solum  permitten¬ 
dam,  quibus  nihil  inde  detrimenti 
obventurum  esse  constat ;  commen- 
davitque  R.  Patri  nostro,  ut  una  cum 
Provincialibus  dispiceret,  quid  hac 
super  re  facto  opus  sit. 

16,  in  Ms.  act.  16. 

Postulatum  Provinciae  lugdunen- 
sis,  de  Domibus  Professorum  Lugduni 
et  Massiliae  erigendis,  Congregatio, 
PP.  Deputatorum  iudicium  secuta,  lau¬ 
davit,  utpote  consonum  spiritui  Con¬ 
stitutionum,  item  decreto  17  Congre¬ 


gationis  m,  et  decreto  13  Congrega¬ 
tionis  xx ;  ac  illud  R.  Patri  nostro 
commendavit,  relictis  tamen  eius  pru¬ 
dentiae  tempore  et  modo  exsecutio¬ 
nis. 

17,  in  Ms.  act.  16. 

A  nonnullis  Provinciis  petebatur: 
ne  Collegia,  Seminaria  et  Domus  ni¬ 
mis  multiplicarentur ;  Congregatio , 
approbans  iudicium  Deputatorum , 
commendavit  R.  Patri  nostro:  ut  vi¬ 
deret,  quid  facto  opus  esset  circa  exse¬ 
cutionem  decreti  8  Congregationis  u 
post  electionem,  et  decreti  20  Con¬ 
gregationis  iii. 

18,  in  Ms.  act.  22. 

Actum  est  de  quibusdam  Collegiis, 
quae  maiori  Dei  gloriae  procurandae 
impedimento  esse  videbantur.  Cum¬ 
que  R.  Pater  noster  potestatem  buius- 
modi  Collegiorum  dissolvendorum 
sibi  fieri  petiisset;  Congregatio  cen¬ 
suit  omnino  concedendam,  et  reipsa 
concessit  eo  plane  modo,  iisque  con¬ 
ditionibus,  quibus  similis  potestas  a 
Congregatione  xx,  decreto  20,  Prae¬ 
posito  Generali  facta  fuerat. 

19,  in  Ms.  act.  27. 

Cum  sex  Provinciae  postulassent: 
ne  Convictus ,  praesertim  minores, 
multiplicarentur,  Congregatio,  per¬ 
pendens  Const.  part.  iv,  cap.  3,  §  4, 
Iit.  b,  Congregationis  xu  decretam  26, 
Congregationis  i  decretum  126,  Con¬ 
gregationis  iv  decretum  13,  itemque 
commoda  et  incommoda,  quae  ex  hu¬ 
iusmodi  ministerio  esse  possunt  fini 
quem  Societas  intendit,  censuit :  in 
posterum  non  admittendos,  multoque 
minus  sponte  nostra  aperiendos  Con¬ 
victus,  nisi  secundum  praescripta  Con¬ 
gregationis  iv,  decreto  13,  ita  ut  con- 


1863 


De  Collegiis, 
Seminariis 
et  Domibus  non 
multiplicandis 
serventur 
decreta. 


Tribuitur 
Patri  nostro 
facultas  quae¬ 
dam  Collegia 
(liiiaol  vendi. 
Q.  11  d. 

C.  17  d.  14 . 
V.  st  d ,  9, 

C.  23  d ,  41 . 


Collegia  non 
admittenda 
aut  operienda 
nisi 

habeantur 
Domas  aptae, 
sufficiens  tutu 
sustentatio, 
tum  Convicto¬ 
rum  et  Nostro¬ 
rum  numerus. 


488 


DECRETA 


P.  Beckx 
Praep.  Gen. 


Mala  Societati 
seqnnta 
ex  Cou v icti bos 
non  bone 
constitutis ; 


hi  potius 
claudantur. 


Serventur 
leges  de  censu¬ 
ra  librorum. 
IT on  habendus 
ut  censori  a  i  coi 
auctor  amice 
legendum 
librum  dedit, 
Nostrorum 
scripta 
sine  censura 
ab  externis  ne 
imprimantur. 
Commendantur 
decreta  47  C.  5, 
et  9  C.  15. 

0.  10  d.  11 • 
0.  11  d.  18 , 
0.  te  d.  14 ,  15. 

0.  21  d.  26, 
C.  »3  d.  43  n.  2. 


Epistolae 
degentium 
in  aliena 
Provincia 
ad  en  os  S  ope¬ 
rior  es  media- 
to?,  et  horum 
ad  illos,  a 
Sn  parioribus 


stet  haberi  atque  habitum  iri  Domos 
aptas,  sufficientem  sustentationem , 
non  mediocrem  Convictorum  nume¬ 
rum,  paremque  hominum  e  Societate 
ad  haec  munera  idoneorum  copiam. 
Cumque  compertum  sit,  tum  ex  pa¬ 
rum  felici  minorum  Convictuum  con¬ 
ditione,  tum  e  Nostrorum  studiis, 
atque  etiam  probationibus,  vel  dila¬ 
tis,  vel  abruptis,  vel  etiam  prorsus 
omissis  Societatem  aliquid  passam 
esse,  Congregatio  optabat,  ut  Convi¬ 
ctus  non  bene  constituti  potius  clau¬ 
derentur. 

20,  in  Ms.  act.  17  et  18. 

Petitum  est:  ut  omnes  leges  de 
censura  librorum  accurate  observa¬ 
rentur  ;  in  specie  vero,  ut  pro  cen¬ 
sura  minime  haberetur  iudicium  eius, 
cui  ipse  auctor  scriptum  suum  legen¬ 
dum  amice  detulisset;  ut  Superiores 
non  sinerent  Nostrorum  scripta  a 
quovis  externo  imprimi  citra  censu¬ 
ram  in  Instituto  praescriptam ;  deni¬ 
que,  ne  quid  committeretur  contra 
decretum  47  Congregationis  v  a  Paulo 
Papa  v  confirmatum  in  Bulla  Quan¬ 
tum  religio,  vel  contra  decretum  9 
Congregationis  xv. 

Ut  in  re  tanti  momenti  suam 
sollicitudinem  demonstraret  Congre¬ 
gatio,  totam  huius  negotii  curam 
R.  Patri  nostro  commisit ;  eique  com¬ 
mendavit:  ut  peculiari  providentia 
uteretur  circa  ea,  quae  in  postulatis 
commemorabantur. 

21 ,  in  Ms.  act.  18  et  19. 

Cuh  ii,  qui  ad  tempus  in  aliena 
Provincia  degunt,  sive  studiorum , 
sive  ministeriorum  quorumcumque , 
sive  aliarum  rerum  causa,  non  omni¬ 
no  subtrahantur  a  iurisdictione  Pro¬ 
vincialis  illius  Provinciae,  ex  qua 


sunt;  observentur  quoad  illos  quae 
circa  litteras,  tum  subditorum  ad  Su¬ 
periores  mediatos,  tum  horum  ad 
illos  datas  in  Monitis  Generalibus,  § 
5,  et  in  Formula  Scribendi,  §  13,  sunt 
constituta ;  ita  tamen,  ut  ad  incom¬ 
moda,  si  quae  forent,  vitanda  hae 
litterae  clausae  transeant  per  manus 
Superioris  localis,  Bicut  R.  P.  Clau¬ 
dius  anno  1587,  et  R.  P.  Mutius  anno 
1623  Provinciae  venetae  responde¬ 
runt.  Provincialium  autem  erit  id 
apprime  curare,  ne  quid  hac  re  de¬ 
trimenti  capiat  auctoritas  Superio¬ 
rum  loci ,  in  quo  ipsorum  subditi 
commorantur. 

22,  in  Ms.  act.  20  et  22. 

Actum  est  de  quibusdam  ad  Con¬ 
gregationem  provincialem  spectanti¬ 
bus.  Quaerebatur: 

1.  An  Congregatio  provincialis 
postulata  a  Deputatis  probata  emen¬ 
dare  possit,  Bive  aliquid  addendo , 
sive  demendo.  Iudicium  PP.  Deputa¬ 
torum  fuit :  id  licere ;  quoniam  haec 
postulata  Congregationi  generali  aut 
Praeposito  Generali,  nomine  ipsius 
Congregationis  provincialis  propo¬ 
nenda  sunt ;  dummodo  tamen  postu¬ 
lati  sensus  nou  ita  immutetur,  ut 
aliud  postulatum  fieri  videatur. 

2.  Num  Congregationi  provinciali, 
iuxta  Formulam  §  49,  liceat  mutare 
sententiam  de  ea  re,  quae  in  priori¬ 
bus  actionibus  iam  fuit  constituta. 
Patres  Deputati  censuerunt:  non  li¬ 
cere,  cum  neque  intercedere  permit¬ 
tatur;  et  cum  de  eo  tantum  agen¬ 
dum  sit,  an  Congregationi  generali 
vel  Praeposito  proponenda  illa  vide¬ 
antur,  et  quaenam  de  illis  fuerit  plu¬ 
rium  sententia. 

3.  Utrum  Congregationi  provin¬ 
ciali,  iuxta  eamdem  §  49,  proponere 


localibus 
ne  aperiantur, 
sed  clausae 
per  manus 
ipsorum 
transeant. 

0.  21  d.  22. 


Quaedam 
ad  Ckmgr.  prov. 
spectantia. 


Postulata 
a  Deputatis 
probata 
emendare 
potest,  dummo¬ 
do  sensus  non 
immutetur. 
Form.  n.  50. 


Non  potest 
mutare  senten¬ 
tiam  de  re 
in  prioribus 
actionibus 
constituta. 


Neo  proponere 
novum 
postulatum, 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXII  489 


P,  Beckx 
Praep*  Gen. 

Deputatis 
constituto 
tempore  doh 
exhibitum 
et  ab  hia 
probatam. 


Paragraphi  6 
©t  15  Formula© 
non  pugnant, 
quia  de  diver¬ 
si*  loquuntur. 


Quam  maxime 
commendatur  t 
ut  Operarii 
con  s  &  ii.  tuantur  t 


liceat  novum  postulatum,  quin  Depu¬ 
tatis  fuerit  exhibitum  et  ab  his  pro- 
batum,  ac  elapso  tempore  ad  affe¬ 
renda  postulata  constituto,  et  dissen¬ 
tiente  Provinciali,  vel  aegre  assen- 
tiente ,  ut  tempori  cedat.  Itidem 
Patres  Deputati  quaesito  responde¬ 
runt  :  non  licere ;  idque  effici  ex  po¬ 
stremis  verbis  §  19  Formulae :  u  post 
diem  unum  vel  alterum  exclusive  ab 
eo  in  quo  facta  est  electio  mittendorum 
nihil  amplius  deferre  liceat ;  „  tum 
in  primis  ex  Formula  §  48,  ubi  dici¬ 
tur  :  nihil  proponi  posse  Congrega¬ 
tioni,  quod  non  sit  prius  approbatum 
a  Deputatis,  nisi  prout  de  reiectis  § 
45  dictum  est. 

4.  Utrum  Professi  applicati  alicui 
Provinciae  gaudeant  in  ea  suffragio 
passivo,  quod  ipsis  conceditur  §  5 
Formulae  Congregationis  provincialis, 
in  §  15  vero  eisdem  negari  videtur. 
PP.  Deputati,  collatis  inter  se  verbis 
decretorum  16  et  17  Congregatio¬ 
nis  xvm,  et  §  2  decreti  19  Congre¬ 
gationis  vi,  demonstrarunt:  voces  illas 
§15  Formulae:  qui  sunt  de  Provincia, 
ita  esse  intelligenda,  ut  comprehen¬ 
dantur,  tum  qui  ingressu  in  Societa¬ 
tem,  tum  qui  applicatione  etiam  ad 
tempus  facta  ante  indictam  Congre¬ 
gationem  provincialem,  ad  illam  Pro¬ 
vinciam  pertinent;  unde  sic  applicati 
Professi  vocem  habent  passivam  in 
Provincia,  ad  quam  sunt  applicati, 
non  autem  in  ea,  ex  qua  missi  sunt, 
excepta  Provincia  romana  iuxta  §  8 
eiusdem  Formulae. 

Responsa  PP.  Deputatorum  Con¬ 
gregatio  probavit. 

23,  in  Ms.  act  22. 

Postulabat  Provincia  romana:  ut 
Operarii  constituerentur,  qui  bini  vel 
terni  sacris  missionibus  regiones  ex¬ 


colerent.  Maximi  momenti  esse  hoc 
postulatum  iudicavit  Congregatio,  nec 
pro  sola  Provincia  romana,  sed  pro 
universa  Societate ;  et  R.  Patrem  no¬ 
strum  enixe  rogavit:  ut  cum  Provin¬ 
cialibus  hac  de  re  ageret,  efficeretque, 
ut  omnimodis,  quantum  per  circum¬ 
stantias  licebit,  exsecutioni  manda¬ 
retur, 

24,  in  Ms.  act.  21. 

Cum,  mutata  temporum  conditione, 
rerum  quoque  usualium  aestimatio 
alia  iam  sit  ac  olim  fuerit;  Congre¬ 
gatio,  Patrum  Deputatorum  iudicium 
secuta,  decrevit:  ea,  quae  in  Ord. 
Gren.  cap.  4,  §  14,  de  horologiis  prae¬ 
scripta  sunt,  ita  esse  intelligenda, 
ut  prohibita  censeantur  horologia 
aurea,  atque  illa,  quorum  valor  pre¬ 
tium  vulgare  excedit;  tum  R.  Patri 
nostro  commendavit:  ut  ad  Superio¬ 
rum  directionem  hac  in  re  praescri¬ 
beret  quae  expedire  iudicaverit,  >utque 
secundum  hoc  decretum  immutaren¬ 
tur  verba  in  Monitis  Generalibus,  §  14. 

25,  in  Ms.  act.  22. 

Cum  postulatum  esset  a  Provincia 
belgica:  ut  Congregatio  urgeret  ac¬ 
curatam  observantiam  regulae  25 
Summarii,  et  aliarum  ad  usum  pau¬ 
pertatis  spectantium;  itemque  decre¬ 
ti  7  Congregationis  xx;  audito  et 
probato  Patrum  Deputatorum  iudi- 
cio,  Congregatio  inhaerendum  omnino 
esse  iudicavit  decretis  Congregatio¬ 
num,  ut  vita  communis  in  supelle¬ 
ctili,  victu  et  vestitu  illibata  serve¬ 
tur,  secundum  S.  Patris  nostri  prae¬ 
scripta  Examine,  cap.  iv,  §  26,  et 
Summario  Constitutionum,  §  25 ;  et 
Superioribus  enixe  commendavit:  ut 
singularia,  superflua  et  exquisitiora 
vitent,  tum  in  se,  tum  in  suis  subdi- 


1853 

qui  bini  vel 
terni  eaori* 
missioDibuB 
r6gionen 
excolant, 
a  5  d.  4G. 


Horologia, 
quae  nunc 
prohibentur, 
anet  tantum, 
vel  aurea, 
vel  quorum 
valor  pretium 
vulgare 
excedit. 


Paupertas 
et  vita  commu¬ 
nis  illibatae 
«erventur, 

€.  ii  d .  28, 
€.  1»  dr  86*43, 

a  te  d.  37, 
e.  18  d ,  28  n* 
/v.  d,  2$. 


Superiores 
singularia  t 
superflua 
et  exquisiti  ora 
vitent  in  se 
et  xn  subditis ; 
et  cum  ohari- 
tato 


Instit.  S,  I,  Vol,  II. 


62 


490 


DECRETA 


P.  Beckx 
Praep.  ©en. 

et  aequalitate 
omnia 
provideant 
et  dispensent* 


De  pecuniaria 
depositis. 


Quid  significet 
depositum. 

€*  16  d.  32,  35. 


Nomini  liceat 
pecunias  depo¬ 
sitas  impendere 
ad  ea  sibi 
comparanda, 
quae  ad  vi¬ 
ctum,  vestitum, 
aliaque  vitae 
communi 
necessaria 
et  usus  mere 
personales 
pertinent ; 
neo  ipse  Pro¬ 
vincialis  potest 
id  conoedere. 


tis,  omniaque  secundum  rectam  cha- 
ritatis  et  aequalitatis  cum  inferio¬ 
ribus  mensuram,  paternamque  curam 
et  providentiam  componant  atque 
dispensent. 

26,  in  Ms.  act.  19,  20  et  27. 

Cum  Patribus  Deputatis  deman¬ 
datum  fuisset  examen  postulatorum 
de  pecuniariis  depositis,  ipsique  quid 
censerent  retulissent;  Congregatio, 
eorumdem  sententiam  approbans,  ita 
decrevit : 

1 .  Dlud  vocabulum  deposita,  quod 
legitur  in  Congregatione  xu,  decre¬ 
to  42,  et  in  Congregatione  xx,  de¬ 
creto  7,  §  2,  non  aliud  significare, 
quam  certam  pecuniae  summam  apud 
Superiorem  quidem  ab  aliquo  e  No¬ 
stris  depositam,  sed  cuius  liberum 
usum  minime  habere  possit  qui  depo¬ 
suit;  adeo  ut  liceat  Superiori  illam 
pecuniam,  sicut  expedire  visum  sibi 
in  Domino  fuerit,  expendere,  invito 
aut  inscio  deponente;  cui  nulla  pro- 
pterea  sit  iusta  querelarum  causa. 
Idque  ipsum  dicendum  de  pecunia 
ab  aliquo  externo  alicui  e  Nostris 
tradita  in  certum  aliquod  opus  im¬ 
pendenda;  quam  tamen  in  aliud,  prae¬ 
terquam  in  hoc  ipsum  opus,  expen¬ 
dere  Superiori  minime  licebit. 

2.  Iuxta  ea  quae  Congregatione  xii 
decreto  43,  Congregatione  xvi  decre¬ 
to  27,  Congregatione  xx  decreto  7, 
§  3,  sunt  constituta,  nemini  liceat 
huiusmodi  pecunias  impendere  ad  ea 
sibi  comparanda,  quae  ad  victum,  ve¬ 
stitum,  cubiculi  supellectilem  aliaque 
vitae  communi  necessaria  pertinent, 
neque  in  ullos  usus  mere  personales 
et  proprios  adhibere;  omnesque  me¬ 
minerint  neque  penes  ipsos  Supe¬ 
riores,  etiam  Provinciales  vel  quos¬ 
cumque  alios,  esse  hanc  facultatem 


dare.  Quod  si  quid  peculiare  alicui 
necessarium  foret,  id  omnino  a  Su¬ 
periorum  charitate  subministrandum 
erit,  nullo  tamen  habito  respectu  ad 
pecuniam,  quam  forte  ille  depositam 
apud  Superiorem  habeat. 

3.  Superiores  diligenter  caveant: 
ne  huiusmodi  deposita  alantur  quo¬ 
dammodo,  atque  ita  perpetua  fiant, 
quo  sensim  quaedam  species  induca¬ 
tur  peculii  aut  pensionum  nostris 
legibus  prohibitarum;  item  inquirant 
in  horum  depositorum  'originem,  quae 
facile  non  paucis  nec  levibus  naevis 
maculari  posset. 

4.  Caeterum  Congregatio  aliarum 
Congregationum  commemorata  de¬ 
creta  confirmat,  et  E.  Patri  nostro 
apprime  commendatum  vult:  ut,  sic- 
ubi  contra  haec  quidpiam  pecce¬ 
tur,  efficax  malo  remedium  adhibere 
studeat. 

27,  in  Ms.  act.  33  et  34. 

Quodam  postulato  quaerebatur:  an 
Provinciae  dispersae  legitimam  Con¬ 
gregationem  habere  possint,  quando 
non  possunt  nisi  paucissimi  conveni¬ 
re.  Eatio  dubitandi  petebatur,  tum 
ex  numero  exiguo  Congregatorum 
minime  apto  Provinciae  repraesen¬ 
tandae,  tum  ex  comparatione  eorum, 
quae  leguntur  in  Formula  Congre¬ 
gationis  Provincialis,  §§  2  et  6. 

Patrum  Deputatorum  sententia 
fuit:  cum  de  Congregatione  provin¬ 
ciali  convocanda  agitur,  attenden¬ 
dum  esse,  non  ad  numerum  eorum, 
qui  ius  habent;  sed  ad  eorum,  qui 
ex  ius  habentibus  convenire  possunt. 

Verba  autem  Formulae,  §  6 ;  etiamsi 
duas  partes  non  attingant,  dicta  esse, 
non  de  numero  quadraginta  vel  quin¬ 
quaginta,  sed  de  numero,  quo  Pro¬ 
fessi  in  Congregatione  excedere  de- 


1853 

Necessaria, 
etiam  si  pecu¬ 
liaria. 

a  Super  ioribus 
subministren¬ 
tur* 


Superiores 
caveant,  no 
haec  deposita 
alantur  et  per¬ 
petua  fiant; 
in  eorum 
originem 
inquirant. 


Aliarum 
Gongr.  decreta 
de  hac  Te 
Patri  nostro 
commen¬ 
dantur. 
Sup.  d.  25. 


Congr*  prOTp 
cogenda,  etiam 
cum  non  nisi 
paucissimi 
possunt  conve* 
nire* 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXII 


491 


P.  Beckx 
Praep.  Gen. 


Minimus  Con¬ 
gregandorum 
numerus  non 
definiendus. 


Rectoribus 
et  Professis,  in 
Algeria 
et  Canariis 
degentibus, 
ius  est,  ut 
ad  Congr.  prov. 
conveniant. 
ItSf.  d.  99. 


Provincialis 

Marylandiae 

potest 

cum  duobus 
Eleotoribus 
venire 

ad  Congr.  gen. 
C.  29  d .  11. 
Sup.  d.  28. 


bent  eos,  qui  Professi  non  sunt;  ea 
vero  quae  praescribuntur  in  Formula, 
§  2,  tunc  obtinere,  non  cum  nume¬ 
rus  utcumque  parvus  est,  sed  cum 
ex  iis,  qui  in  praesenti  ius  habent, 
aliqui  solummodo  convenire  possunt. 
Quam  Patrum  Deputatorum  senten¬ 
tiam  Congregatio  probavit.  Interces¬ 
sio  autem,  qua  petebatur:  ut  mini¬ 
mus  numerus  debniretur,  ac  saltem 
duodecim  Congregati  ultra  Provin¬ 
cialem  requirerentur,  a  Congregatio¬ 
ne  reiecta  fuit. 

28,  in  Ms.  act.  20  et  28. 

Postulatum  fuit:  an  Patres  in  Africa 
degentes  suam  Congregationem  pro¬ 
vincialem  in  Gallia  adire  possint. 
Rationibus,  quas  Patres  Deputati  at¬ 
tulerunt,  rite  expensis,  Congregatio 
pronuntiavit :  Rectoribus  et  Professis 
in  illa  Africae  ora,  quae  Galliae  sub¬ 
dita  est,  degentibus,  ius  esse,  ut  secun¬ 
dum  Formulam  ad  Congregationem 
provincialem  conveniant,  non  obstan¬ 
te  decreto  21  Congregationis  xii. 

Cum  deinceps  rogaretur  Congre¬ 
gatio  :  ut  praecedens  decretum  ob 
rationum  paritatem  extenderetur  ad 
Patres  Provinciae  Hispaniae,  qui  sunt 
in  insulis  Canariis ;  Congregati  omnes 
ad  unum  postulato  annuerunt. 

29,  in  Ms.  act.  36,  37  et  38. 

Petitum  fuit:  ut  sublatis  nunc, 
quae  exsistebant,  itinerum  difficul¬ 
tatibus  ac  longitudine,  Provincialis 
Marylandiae  possit  cum  duobus  Ele¬ 
ctoribus  venire  ad  Congregationem 
generalem,  habita  prius,  ad  praescri¬ 
ptum  Formulae,  Congregatione  pro¬ 
vinciali;  quin  tamen  haec  Marylan¬ 
diae  Provincia  constituatur  in  iure 
communi  quoad  caetera,  sicut  Pro¬ 
vinciae  in  Europa  positae.  Rogatis 


sententiis,  et  servatis  quae  in  For¬ 
mula,  §§  64  et  68,  praescribuntur, 
plus  quam  duabus  tertiis  suffragio¬ 
rum  partibus,  quod  petebatur,  con¬ 
cessum  est. 

30,  in  Ms.  act.  18. 

Ad  petitionem  Congregationi  fa¬ 
ctam,  de  latinae  linguae  usu  in  So¬ 
cietate  fovendo  atque  restituendo, 
ubi  opus  sit ;  censuit  Congregatio : 
ad  id  sufficere,  si  urgeatur  exsecutio 
eorum,  quae  hac  de  re  sunt  consti¬ 
tuta;  addens:  litteras  ad  R.  Patrem 
nostrum  latine  conscribendas  esse 
cum  ex  officio  mittuntur,  ac  etiam 
cum  de  negotiis  gravioribus  agitur. 

31,  in  Ms.  decr.  30. 

Ad  petitionem  alteram ,  de  forma 
syllogistica,  deque  lingua  latina  in 
superioribus  classibus  retinenda,  re¬ 
sponderunt  Patres  Deputati  :  non 
modo  utramque  retinendam,  sed  sic- 
ubi  in  desuetudinem  abierit,  omni 
ope  revocandam ;  quod  Patres  Con¬ 
gregati  uno  ore  approbarunt. 

32,  in  Ms.  act.  32. 

Cum  Provincia  sicula  postularet, 
ut  unicuique  scholae  pro  omnibus 
disciplinis  unicus  esset  Magister ;  au¬ 
ditis  Patrum,  quorum  maxime  inter¬ 
erat  ,  explicationibus ,  Congregatio 
statuit :  postulato  omnino  es6e  annu¬ 
endum,  servandamque,  tum  nostram 
Rationem  Studiorum,  tum  universae 
Societatis  consuetudinem,  tum  quae 
de  non  multiplicandis  Magistris  sunt 
in  regula  Provincialis  21,  §  2. 

33,  in  Ms.  act.  32. 

Quaedam  Provinciae  petierunt,  ut 
libri  nostris  inferiorum  studiorum 
classibus  accommodati  assignarentur. 


1858 


Exsequenda 
quae  de  latinae 
linguae 
usu  fovendo 
et  restituendo 
sunt 

constituta. 
Ad  Patrem 
nostrum 
latine  scriben¬ 
dum  ex  oifioio 
et  de  rebus 
gravibus. 

C.  21  d.  19. 
Inf.  d.  91. 


Forma 
syllogiBtioa 
et  lingua  latina 
in  sup.  classi¬ 
bus  retinenda 
aut  revocanda. 
Sup.  d.  80. 

C.  21  d.  19. 


Unicuique 
roholae 
pro  omnibus 
disciplinis 
unious  sit 
Magister. 


In  Ratione 
Studiorum. 


Libri  nostris 
classibus  inf. 
accommodati  a 
Provincialibus 
assignentur. 


492 


DECRETA 


P.  Btckx 
Praep.  Gen. 


Triennale 
pro  Nostris 
Philosophiae 
studium 
praescribitur 
Trtf.  d.  80. 


Philosophi 

nostri 

promoveantur 
a  anno 
ad 

ei  ex  4  ferant 
2  suffragia  ;  ad 
8-113,  si  tria, 

C .  7  (f*  fftf. 

C.  8  d.  37. 

C.  II  d.  34. 
C.  13  d.  »3, 
C,  SI  d*  17*  id. 


Physicam 
et  Mathesim 
elementa  rem 
tradere  possit 
qui  approbatur 
in  examine 
ad  gradum. 
C.  30  d.  35. 

C.  21  rf.  I7f  18. 
C .  23  d.  15,  17. 


Congregatio ,  Patrum  Deputato¬ 
rum  pro  studiis  inferioribus  iudicium 
secuta,  declaravit :  rem,  eo  quod  aliae 
regioneB  alia  exigant,  a  Praepositis 
singularum  Provinciarum,  approbante 
R.  Patre  nostro,  conficiendam  esse. 

34,  in  Ms.  act.  30,  31  et  32. 

Pbovikciis  quibusdam  postulanti¬ 
bus  ,  ut  Philosophiae  studio  triennium 
assignaretur ;  auditis  rationibus  in 
utramque  partem  allatiB,  Congregatio 
triennale  pro  nostris  Philosophiae 
studium  praescribendum  statuit ;  et 
materiarum  in  philosophicis  distribu¬ 
tionem  pro  singulis  annis ,  ad  nor¬ 
mam  veteris  Rationis  Studiorum,  con¬ 
ficiendam  R.  Patri  nostro  commen¬ 
davit. 


35,  in  Ms.  act.  32  et  34. 

De  qualitate  suffragiorum  in  exa¬ 
mine  nostrorum  Philosophiae  audito¬ 
rum  a  Patribus  Deputatis  propositum 
est :  e  quatuor  Examinatorum  suffra¬ 
giis  sufficere  duo  asserentia  exami¬ 
natum  attigisse  mediocritatem,  ut  is 
a  primo  ad  secundum  annum  promo¬ 
veatur  ;  ut  a  secundo  anno  ad  tertium 
gradum  faciat,  tria  requiri. 

Hoc  Patrum  Deputatorum  iudi¬ 
cium  Congregatio  auctoritate  Bua  con¬ 
firmavit. 

36,  in  Ms.  act.  30  et  34. 

Petitum  fuit ,  ut  scientiae  physicae 
termini  designarentur,  quos  quis  at¬ 
tingat  necesse  est,  ut  suffragium  af¬ 
firmativum  in  examine  ad  gradum 
ferre  queat.  Congregatio  indicio  De¬ 
putatorum  assensit :  in  Regulis  Pro¬ 
fessorum  Philosophiae  satis  determi¬ 
natam  esse  materiam,  Physicam  vi¬ 
delicet  et  Mathesim  elementarem,  ad 
quas  tradendas  aptus  sit  oportet  qui 


examinatur,  ut  suffragium  ferat  af¬ 
firmativum. 

Cum  similiter  petitum  esset:  ut 
in  philosophicis  praecipua  saltem  do¬ 
ctrinae  capita  determinarentur,  to¬ 
tum  illud  negotium  P.  Praeposito  a 
Congregatione  demandatum  fuit. 

37,  in  Ms.  act.  29  et  30. 

Probavit  Congregatio,  ut  satisfie¬ 
ret  sequentibus  postulatis  ad  studia 
pertinentibus : 

1.  Petebatur:  ut  declararentur  ii 
Constitutionum  textus,  qui  ad  do¬ 
ctrinam  S.  Thomae  eiusque  Summam, 
tamquam  ad  normam  theologicae  in¬ 
stitutionis,  referuntur.  Patres  Depu¬ 
tati  responderuut :  illos  textus  claros 
esse,  eoque  spectare,  ut  Nostri  do¬ 
ctrinam  S.  Thomae  sequantur,  non 
tamen  eius  Summam  praelegendam 
praescribi;  immo  neque  ipsam  do¬ 
ctrinam  in  omnibus,  nisi  secundum 
decretum  56  Congregationis  v  sectan¬ 
dam  praecipi ;  sed  et  alium  auctorem 
a  Praeposito  Generali  approbatum 
sequi  licere.  Idem  fuit  in  universum 
Congregationis  iudicium. 

2.  Dein  petebatur,  utrum  in  Theo¬ 
logia  ea  methodus  tenenda,  qua  dog¬ 
mata  adversus  Rationalistas  et  Pro- 
testantes  ex  sacra  Scriptura  et  ex 
omnibus  traditionis  fontibus  propu¬ 
gnentur;  an  presse  insistendum  elen¬ 
cho  quaestionum,  qui  est  in  Ratione 
Studiorum  ;  item  ut  provideretur  sta¬ 
bilitati  doctrinae  simul  et  soliditati 
studiorum,  utque  Theologiae  traditio 
in  meram  exegesim  philologi cam  non 
transmutaretur. 

Congregatio  approbavit  PP.  Depu¬ 
tatorum  responsum,  qui  censuerunt: 
provisum  esse  hisce  omnibus  ex  re¬ 
gula  11  S.  Patris  nostri  (Exercitia 
Spiritualia  “  TJt  cum  orthodoxa  Ec- 


1853 


Doctrinae 

philosophicae 

capita 

determinentur 
a  P-  Generali. 
Sup.  d.  34. 


Tenentur 
Nostri 
doctrinam 
S.  Thema  e 
aequi,  non 
in  omnibus, 
nisi  secandum 
d.  56  0.  &; 
neque  eiae 
Snmmam 
praelegaro ; 
C.  £3  d.  15. 
sed  alium 
auctorem 
a  Praeposito 
Gen .  approba¬ 
tum  sequi 
possunt- 


De  methodo 
Theologiam 
tradendi 
serventur  alias 
praescripta- 
C.  23  d.  1«. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXII 


493 


P.  Beckx 
Praep.  Gen. 


Examinator 

potest 

indicium  ferre, 
et  ex  rea  pen¬ 
sis  examinati, 
ut  ex  praevia 
cognitione. 


De  Batione 
Studiorum* 
U,  4  d.  BI. 

C.  20  d .  IO. 
0.  ti  d.  15. 
C.  »»  d.  t€~ 

Considerat  is 
observati  o- 
nibns 

Provinciarum  T 
recenseatur ; 


Provinciis 
observanda 
praescribatur  i 


manentibus 

substantia¬ 

libus, 

Provinciales 
p  oc  ularia 
quaedam 
praescribere 
possint* 


clesia  vere  sentiamus  „),  ex  constanti 
usu  Societatis,  et  ex  decreto  13  Con¬ 
gregationis  xxi ;  quae  quidem  omnia 
accurate  observari  mandavit. 

3.  An  Examinatores  ad  gradum 
iudicium  de  praesenti  scientia  exa¬ 
minati  ferre  debeant  ex  solis  respon¬ 
sis,  an  etiam  ex  praevia  cognitione. 
Probata  fuit  sententia  Patrum  Depu¬ 
tatorum  de  confirmando  responso  dato 
a  E.  P.  Thyrso  die  8  octobris  1699: 
“  Per  «  doctrinae  praesentis  intelli- 
gitur  doctrina,  quam  nunc  habet  re 
ipsa  dum  examinatur.  Si  itaque  re 
ipsa  tanta  doctrina  sit  instructus,  etsi 
id  non  appareat  ex  examine,  poterit 
Examinator,  siquidem  ei  aliunde  de 
ea  certo  constat,  suffragium  ferre 
favens 

38,  in  Ms.  act.  28  et  34. 

Lectom  fuit  iudicium  Patrum  De¬ 
putatorum  de  postulatis  ad  Rationem 
Studiorum  universam  spectantibus ; 
cuius  iudicii  summa  haec  fuit: 

1.  Ut,  consideratis  observationibus 
hactenus  factis  aliisque,  si  quae  su¬ 
persunt,  mittendis  e  singulis  Provin¬ 
ciis,  et  adhibito  virorum  omni  scientia 
et  eruditione  praeditorum  consilio, 
Ratio  Studiorum  cura  R.  P.  Generalis 
recenseatur. 

2.  Ut,  postquam  opus  fuerit  abso¬ 
lutum,  ipsa  haec  Ratio  Studiorum 
sic  recensita  et  perfecta  omnibus 
Provinciis  observanda  praescriberetur. 

3.  Ut,  ubique  manentibus  iis  quae 
in  hac  Studiorum  Ratione  substan¬ 
tialia  Bunt,  facultas  Provincialibus  re¬ 
linqueretur,  quae  ipsis  est  secundum 
regulam  Provincialis  39,  et  Profes¬ 
soris  Classium  inferiorum  15,  pecu¬ 
liaria  quaedam  praescribendi,  quae, 
vel  regionum  varietas,  vel  adeo  tem¬ 
porum  iniquitas  exigunt. 


Congregatio  singillatim  tria  haec 
iudicii  Patrum  Deputatorum  capita 
probavit. 

39,  in  Ms.  aci.  32. 

De  scholis,  in  quibus  ea  tantum 
doceautur,  quae  ad  negotiationem  si- 
milesque  exercitationes  spectant,  de¬ 
crevit  Congregatio:  Praepositi  Gene¬ 
ralis  esse  perpendere  ac  statuere,  an 
tanti  momenti  rationes  sint,  quae 
huiusmodi  scholas  alicubi  admittere, 
vel  admissas  retinere  cogant. 

40,  in  Ms.  act.  33. 

Si  aliqui  e  Nostris  ante  ultima  vota 
ad  Episcopatum  assumantur ,  sive 
Episcopi  sint  Ordinarii,  sive  Yicarii 
aut  Delegati  apostolici,  Congregatio, 
perpensis  rationibus  hinc  inde  allatis 
et  praescindendo  omnino  a  questione 
iuris,  decrevit:  ut  dum  his  muneri¬ 
bus  funguntur,  ad  professionem  vel 
ad  gradum  Coadiutorum  spiritualium 
non  promoveantur. 

41,  in  Ms.  act.  33. 

Ad  quaestionem  propositam ;  de 
iisdem  Nostris  ad  Episcopatum  eve¬ 
ctis,  dum  actu  Dioecesim  vel  Vica- 
riatum  apoBtolicum  regunt,  etiamsi 
missionariorum  nostrorum  Superiores 
sint;  a  PP.  Deputatis  responsum  est: 
eos  in  Congregationibus  nostris  nec 
vocem  activam,  nec  passivam  habere, 
tum  ob  varia  luris  Canonici  et  con¬ 
stitutionum  apostolicarum  decreta ; 
tum  quia  non  possent  Comitiis  nostris 
interesse,  quin  aliquomodo  iis,  qui 
eisdem  praesident,  subiicerentur ;  tum 
quia  deberent,  ubi  Societas  exigeret, 
a  residentia  abesse,  quod  eis  a  Iure 
ecclesiastico  non  permittitur.  Hoc 
Deputatorum  iudicium  Congregatio 
sua  auctoritate  probavit. 


1853 


Statuat 
Generalis, 
an  habendae 
scholae, 
in  quibus 
doceantur  so¬ 
laro  spectantia 
ad  negotiatio¬ 
nem,  eta. 


Nostri,  amn  ore 
Episcopatus 
sive  Vicarii 
nat  Delegati 
Apostolici 
fungentes  * 
ad  gradum  non 
promoveantur. 
Sup.  d .  2. 


11  dem  in  Con¬ 
gregationibus  t 
nostris 
neo  vocem 
activam, 
ii  oo  passivam 
habeant, 
Svp.  d.  i. 


494 


DECRETA 


P.  Bccfcs 
Praep.  fien. 


De  retributio¬ 
nibus 

acholarnm. 


Nihil  licat 
Nostris 
accipere 
in  compensa¬ 
ti  onem 

seu  stipendium 
pro  ministe¬ 
riis  :  verum, 
ubi  Agita  r 
de  debita 
ac  necessaria 
Nostrorum 
sustentatione, 
qn&e  aliunde 
haberi  non 
potest, 

Id  Instituto 
nostro  non 
prohibetur. 


Nullum 
de  hac  re  fiat 
decretam ; 
sed  provideat 


42,  in  Ms.  aet.  21,  22,  23,  24,  25, 
26 ,  35  et  36.  ' 

Actum  fuit  saepius  in  Congrega¬ 
tione  :  an  in  illis  Collegiis,  ubi  ob 
acerbitatem  temporum  necessaria  do- 
tatio,  qualis  in  Instituto  praescribitur, 
neque  habetur  neque  haberi  potest, 
liceat  Nostris,  loco  eiusmodi  dotationis, 
a  scholaribus  seu  eorum  parentibus 
retributiones  pro  sua  sustentatione 
accipere,  quin  hoc  censeatur  eBse  con¬ 
tra  nostrum  Institutum;  et  tandem 
maxima  Patrum  pars  sequens  decre¬ 
tum  edendum  censuit :  Cum  varia  quae 
in  Constitutionibus,  Congregationum 
decretis,  et  responsis  Praepositorum 
Generalium  bac  de  re  habentur,  serio 
fuissent  examinata  atque  perpensa ; 
Congregatio  quidem  censuit:  certis¬ 
sime  nihil  licere  NoBtris  pro  ministeriis 
vocationis  nostrae  accipere  in  com¬ 
pensationem  seu  stipendium ;  verum, 
ubi  agitur  de  debita  ac  necessaria 
Nostrorum  sustentatione,  quae  aliunde 
haberi  non  potest,  maior  Congrega¬ 
tionis  pars  opinabatur  id  Instituto 
nostro  non  prohiberi.  Attamen,  cum 
hic  agatur  de  statu  quorumdam  Col¬ 
legiorum  extraordinario,  non  communi 
toti  Societati,  et  quem  non  duraturum 
esBe  in  Deo  confidimus;  Congregatio, 
secuta  aliarum  Congregationum  exem¬ 
plum,  et  ut  debitam  reverentiam  ex¬ 
hibeat  erga  Constitutiones  S.  Patris 
nostri,  qui  nobis  tam  gravibus  verbis 
paupertatem  commendat,  tum  alibi 
passim,  tum  maxime  parte  vi  Consti¬ 
tutionum,  cap.  2,  n.  1.;  dein,  ut  omnem 
offensionis  occasionem  evitet;  tandem, 
ut  palam  ostendat,  in  amore  pauper¬ 
tatis  se  nihil  remisisse,  sed  eam  omnino 
servatam  velle,  statuit :  nullum  de 
de  hac  re  fieri  debere  decretum  ;  sed 
hoc  negotium  R.  Patri  nostro  com¬ 


mittendum  esse,  eique  enixe  commen¬ 
davit,  ut  quod  Domibus  illis  pro  tem¬ 
pore  necessarium  est  statuat :  et  sedu¬ 
lam  interea  impendat  curam ,  quo 
Collegia  haec,  quantum  fieri  potest, 
ad  consuetam  Societatis  normam  per¬ 
ducantur  ;  et  diligenter  caveatur,  ne, 
occasione  huius  status  exceptionalis, 
paupertatis  virtus  detrimentum  pa¬ 
tiatur. 

Postero  die  quaesitum  est,  ut  Con¬ 
gregatio  declararet :  num  hoc  decreto 
suo  rem  Patri  nostro  ita  commiserit, 
ut  ipse  pro  Bua  conscientia  per  ea 
media,  quae  Instituto  conformia  vide¬ 
rentur,  provideat.  Rogatis  sententiis, 
maior  pars  censuit :  hunc  esse  decreti 
sensum,  atque  ita  illud  esse  intelli- 
gendum. 

43,  in  Ms.  act.  57. 

Postulatum  deinde  fuit,  ut  Congre¬ 
gatio  sequens  dubium  multis  in  Pro¬ 
vinciis  valde  practicum  definire  vellet: 
an  Bcilicet  paupertati  nostrae  repu¬ 
gnent  eae  Domus,  quae  bona  stabilia 
non  habent,  scholas  autem  habent,  et 
numerosissimos  convictores,  quorum 
pensionibus  suppletur  fundatio,  quae 
nec  est,  nec  in  praesentiarum  sperari 
potest;  quae  quidem  Domus  omnibus 
Patribus  Congregationis  xx,  decreto  14 
visae  sunt  habendae  tamquam  Collegia 
inchoata,  quorum  Rectores  eadem  iura 
easdemque  facultates  habeant,  ac  cae- 
teri  Rectores. 

Huius  postulati  sensus  ita  fuit 
explicatus :  ut,  cum  in  citato  decreto 
soli  nominentur  convictores,  eorum 
tantummodo  pensiones  intelligantur, 
ac  abstractio  fiat  de  retributionibus 
externorum.  Re  ita  declarata,  Congre¬ 
gatio  respondit:  Domos,  de  quibus 
est  in  decreto  14  Congregationis  xx, 
paupertati  nostrae  non  repugnare. 


1653 


T.  Generalis, 
curet  ut 
Collegia 
ad  consuetam 
Societatis 
normam 
perducantur» 
et  caveat 
ne  paupertas 
detrimentum 
patiatur. 


Domus»  quae 
bona  stabilia 
non  habent, 
sed  quorum 
fundatio 
pensionibus 
Convictarum 
suppletur» 
paupertati 
nostrae  non 
repugnant. 


C,  6  d *  J3. 
a  9  d.  18, 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXII 


495 


P.  Beckx 
Praep.  Geu. 

Ad  religiosam 
disciplinam 
et  observantiam 
urgendam , 
commendatur 
P,  Generali: 


Tertius  probat, 
annus  integre 
et  modo 
praescripto 
peragatur ; 


ne  crebrae  sint 
er  ternorum 
visitationes, 
et  cautius 

rariuxqne 
iunioribus 
permittantur ; 
C.  18  d.  St  n.  8. 

accuratissime 
serventur 
praescripta 
de  socio 
exeuntium ; 


item,  quae  de 
reddenda  rat, 
conscientiae ; 
*  Reg.  4oJhmm. 
C.  4  d L  40 . 

C  fi  d,  68, 
Tertio . 

ne  Conoiona- 
torlbus 
et  Operariis 
exemptiones 
ultra 
aha  r  i  ta  t  is 
et  aedificatio¬ 
nis  limites 
concedantur. 
Peculiaris 
habeatur  oura 
profectus 
spir,  Fi\  Coad., 
et  eorum,  quae 


44,  in  Ms.  act.  14,  15,  16  et  36. 

Ux  satisfieret  compluribus  aliis 
postulatis  ad  religiosam  disciplinam  et 
observantiam  pertinentibus,  Congre¬ 
gatio,  postulantium  zelum  collaudans, 
quamqnam  censeret  nihil  peti,  cui 
abunde  provisum  in  Instituto  nostro 
non  sit ;  attamen  ea,  quae  sequuntur, 
R.  Patri  nostro  apprime  commendata 
voluit,  ipsumque  rogavit,  ut  horum 
exsecutionem  sollicite  urgeret: 

1.  Ut  tertius  annus  probationis 
integre,  sicut  a  Congregatione  xx, 
decreto  12,  n.  5,  sancitum  fuit,  neque 
pro  forma  dumtaxat,  sed  ut  in  Insti¬ 
tuto  ac  praesertim  in  Ord.  Gen.  cap.  3 
praescriptum  est,  peragatur. 

2.  Ut  modus  imponatur  crebioribus 
quae  nunc  a  Nostris  alicubi  fieri  di¬ 
cuntur  externorum  visitationibus;  eae- 
que  iunioribus  nostris  multo  cautius 
rariusque  permittantur. 

3.  Ut  quae  de  socio  exeuntium  in 
Constitutionibus,  part.  m,  cap.  1,  §  3, 
inque  aliis  Instituti  paginis  leguntur, 
omni  accuratione  observentur;  et,  si 
quid  contra  ea  peccari  contigerit, 
omnino  corrigatur.  Haec  autem  prae¬ 
cipue  de  regula  18  Sacerdotum  dicta 
intelligantur. 

4.  Ut  observantia  atque  usus  Re¬ 
gulae  *  potissimae,  de  reddenda  ra¬ 
tione  conscientiae,  tum  Superioribus, 
tum  subditis  inculcetur. 

5.  Ut  Superiores  ultra  charitatis  et 
religiosae  aedificationis  limites  exem¬ 
ptiones  Concionatoribus  atque  Opera¬ 
riis  nostris  non  concedant;  quin  po¬ 
tius  efficiant,  ut  hi  suas  Regulas  rite 
observent. 

6.  Ut  peculiaris  cura  impendatur 
circa  spiritualem  profectum  FF,  Co- 
adiutorum,  utque  diligentius  serven¬ 
tur  quae  de  ipsis  sunt  constituta,  cum 


caetera,  tum  etiam  ea,  quae  in  Congre¬ 
gatione  vi,  decreto  30,  et  in  Congrega¬ 
tione  vii,  decreto  24  praescribantur. 

7.  Ut  modestiae  Regulae,  ab  anti¬ 
quis  Patribus  nostris  tam  sollicite 
observatae,  et  renascenti  Societati 
iam  a  prima  Congregatione  sua  vehe¬ 
menter  commendatae,  diligentissime 
custodiantur. 

45,  in  Ms.  act.  38  et  39. 

Revehendus  Pater  noster  interro¬ 
gavit  :  an  Congregatio,  ad  exemplum 
aliarum  Congregationum,  vellet  ipsi 
cum  Assistentibus  committere  decreta 
extrahenda,  recognoscenda  et  typis 
edenda.  Congregatio  annuit. 

Deinde  R.  Pater  noster  Patres  sen¬ 
tentiam  rogavit,  cum  nihil  superesset 
agendum  :  num  placeret  solvi  Congre¬ 
gationem.  Omnibus  placuit  eam  solvi. 

Quare  idem  R.  Pater  noster,  de  fe¬ 
lici  Congregationis  exitu  gratulatus, 
quodque  ex  opinionum,  quae  identidem 
fuerat,  varietate  nihil  detrimenti  cha- 
ritas  atque  unio  animorum  accepisset, 
omnes  hortatus  est,  ut  in  eornm,  quae 
sapienter  fuerunt  constituta,  exsecu¬ 
tionem  urgendam  pro  suo  quisque 
munere  diligenter  incumberent.  Tum 
singulis  commendatum  voluit;  ut  in 
id  operam  suam  conferrent  assidue, 
quo  Provinciae  et  Domus  nostrae 
magis  ac  magis  ad  eam  normam  in 
dies  perficerentur,  quam  S.  Pater 
Ignatius  in  suis  Constitutionibus  pro¬ 
posuit,  atque  ad  hanc  ipsam  normam 
exigeretur  nostrorum  iuvenum  insti¬ 
tutio,  a  qua  Societatis  universae  salus 
omnino  dependet.  Quibus  dictis,  et 
ipso  praeeunte,  actiB  Deo  de  more 
gratiis  ex  praescripto  Formulae,  cnm 
magna  charitatis  significatione  finis 
impositus  est  huic  Congregationi  xxu 
die  31  Augusti  1853. 


1853 

de  ipHia  eunt 
praescripta ; 

Regulae 
modestiae 
diligentis  sime 

casto  di  utitor* 

c .  so  d *  n. 


Patri  nostro 
et  A  suriat, 
committuntur 
decreta  extra¬ 
henda  et  typis 
edenda* 

£7.  11  d.  86. 
V.  14  d.  28. 
Q.  17  d.  17 - 
C .  18  d.  23. 
<?.  18  d .  ff, 
C.  tl  d.  28. 
C.  4.  48  n *  Cr 


Hortatio 
P-.  Generalis ; 


urgeatur 

Constitutionum 

exsecutio. 


ad  normam 
C  onstitutionnm 
Provinciae 
et  Domus 
nostrae 
perficiantur, 
ot  iuvenum 
nostrorum 
institutio  exi¬ 
gatur,  a  qua 
Societatis 
salus  dependet* 


Finis 

Congregationi 

imponitur. 


496 


DECRETA 


P.Amlcrleily 
Yic.  G<m, 
perp* 


Congregatio 

indicta 


Abeunt 
Provincialis 
et  Elector 
Siciliae. 


Provincialia 

eiculi 

adventus. 


Patris  nostri 
in  cogenda 
Congregatione 
consilium . 
a  11  d .  i. 

C+  Polot.  1  d.  /. 


DECRETA 

VIGESIMAE  TERTIAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS, 

A  RESTITUTA  SOCIETATE  QUARTAE. 


Admodum  R.  P.  N.  Petrus  Beckx, 
litteris  ad  omnes  Provinciales 
datis  die  11  Maii  anni  1883,  Congre¬ 
gationem  generalem  a  se  decretam 
significavit,  et  deinde  eam  in  diem 
15  Septembris  indixit.  Quare  omnes 
Provinciales  et  Socii,  a  Congregatio¬ 
nibus  provincialibus  designati ,  die 
stata  in  Urbe  adfuerant,  praete  r  P.  Fer- 
dinandum  Ferrante ,  Provincialem 
Siciliae,  atque  alterum  eius  Socium, 
P.  Petrum  Fontana,  qui  absentiae 
suae  causam  Patri  NoBtro  eiusdem- 
que  Assistentibus  probaverant.  P.  Fer¬ 
rante  vero  media  Congregatione , 
peractis  electionibus,  tandem  adve¬ 
nit,  atque  in  ea  suum  locum  occu¬ 
pavit.  Inchoata  igitur  est  Congrega¬ 
tio  die  proxime  sequenti,  16  scilicet 
Septembris,  qua  dies  festus  Mahue 
Perdolentis  recolebatur,  et  die  23 
Octobris  absoluta. 

Decretum  1 ,  in  manu  scriptis  act.  1, 

Iu  primae  actionis  ingressu  Adm. 
R.  P.  N.  declaravit:  praecipuum  Con¬ 
gregationis  cogendae  finem  fuisse  ele¬ 
ctionem  Vicarii,  qui  sibi,  aetate  iam 
provecta  et  viribus  sensim  deficien¬ 
tibus,  auxilium  praeberet,  et  deinde 
iure  proprio  cum  plena  potestate  suc¬ 
cederet.  Hoc  consilium,  diu  antea  cum 


PP.  Assistentibus  agitatum,  iisque 
omnibus  consentientibus,  se  Pontifici 
Maximo,  Leoni  xm,  exposuisse,  qui 
rem  diligenter  cognitam  approbavit, 
et  illius  efficiendae  facultatem  beni¬ 
gnissime  concessit.  Deinde,  non  modo 
enixe  commendavit,  ut  de  iis,  quae 
in  Congregatione  pertractarentur , 
neque  cum  externis  neque  cum  No¬ 
stris  aliquid  communicaretur,  sed, 
exemplo  P.  Nickel  et  gravioribus 
rationum  momentis  adductas,  de  Vi¬ 
carii  electione  silentii  praeceptum, 
annuente  Congregatione,  imposuit. 

2.  Tum  placuit  omnibus  declarare: 
Congregationem  plenam  esse,  et  legi¬ 
time  coactam;  et  etiam  defectus,  si 
qui  forte  irrepserint,  supplere. 

3.  Congregationis  Provinciae  sicu¬ 
lae  acta  nondum  Romam  pervene¬ 
rant;  recitatum  tamen  est  testimo¬ 
nium  eiusdem  Provincialis,  qui  P. 
Georgium  Cannata  a  Congregatione 
legitime  coacta  rite  electum  fuisse  af¬ 
firmabat,  cui  standum  et  electionem 
validam  habendam  esse  Congregatio 
decrevit. 

4.  Alterum  dubium  fuit,  de  ele¬ 
ctionibus  cuiusdam  Provinciae,  quas 
ex  actis  constabat  factas  esse  unica 
suffragatione,  simul  designatis  duo¬ 
bus  ad  Congregationem  generalem 


1883 


C.  It  d.  4. 


Silentii 
praeceptum 
de  Vicarii 
electione 
impositam. 


C*  11  d,  J* 


Congregatio 

plena 

et  legitimo, 
et  defeotas 
an  pp  leti. 

Dubitatio 
de  Electore 
similo  sublata. 


Vitium 
in  electione 
cuiusdam 
Provinciae 
eunntum. 


P.Anderledy 
Yte*  Gea, 
perp. 


Secretarii 

electio. 


Benedictio 
Summi  Pontifi¬ 
cis  impetrata 
non  rursum 
petenda. 


Deputati 
Ad  detrimenta. 

C.  7  <f.  78 ; 
a  $  d.  J. 


Vitium,  si 
quod  inescet  in 


CONGREGATIONIS 

mittendis;  et  quum  de  dubio  agere¬ 
tur,  Patres  duo,  ad  quos  spectabat, 
parumper  e  conclavi  discesserunt. 
Congregatio  agnovit  defectum,  quo 
ille  electionis  modus  laborabat,  sed, 
eo  sanato,  continno  Patres  illos  revo¬ 
cavit. 

5.  Secretarius  electus  est  prima 
suffragatione  ad  plura  secreta  suffra¬ 
gia  P.  Hugo  Molza,  Elector  Provin¬ 
ciae  Romanae. 

6.  Deinde,  quum  ex  Formulae  Con¬ 
gregationis  generalis  §  12,  proponi 
deberent  ii,  qui  cum  Patre  nostro 
Pontificem  Maximum  adituri  essent 
eiusque  benedictionem  Congregationi 
impetraturi,  ob  graves  causas  a  Patre 
nostro  explicatas  praestabilius  Con¬ 
gregationi  visum  est,  illo  more  usur¬ 
pando  supersedere.  Quam  in  senten¬ 
tiam  eo  propensius  omnes  concessere, 
quod  idem  Pater  noster  retulit,  se 
ante  Congregationis  initium  denuo 
SS.  Patrem  adiisse  cum  antiquiore 
professo  ex  Assistentibus,  P.  Firmino 
Costa,  eiusque  benedictionem  implo¬ 
rasse,  quam  Sanctissimus  Dominus 
cum  eximiae  erga  Societatem  bene¬ 
volentiae  significatione  benigne  fue¬ 
rat  impertitus. 

2 ,  in  Ms.  act.  2  et  3. 

Deputati  ad  detrimenta  cogno¬ 
scenda  sunt  nominati  ex  singulis  As- 
sistentiis :  ex  Assistentia  italiae,  P. 
Ioachimns  Yioni,  Provincialis  neapo- 
litanus  ;  ex  Assistentia  Germaniae , 
P.  Mauritius  Meschler,  Provincialis 
Germaniae;  ex  Assistentia  Galliae,  P. 
Henricus  Chambellan ,  Provincialis 
Franciae  ;  ex  Assistentia  Hispaniae, 
P.  Eugenius  Labarta,  Elector  Provin¬ 
ciae  toletanae  ;  ex  Assistentia  An- 
gliae,  P.  Eduardus  Purbrick,  Provin¬ 
cialis  Angliae.  In  electione  Patris 
Instit.  s.  i.  Voi,.  n. 


GENERALIS  XXIII  .  497 

Labarta,  quum  in  primo  scrutinio 
parem  cum  eo  suffragiorum  numerum 
P.  Augustinus  Delgado,  Provincialis 
toletanus,  tulisset,  suffragatio  altera 
inter  hos  tantum  duos  habita  est; 
quam  ob  causam  fuit  qui  de  validi¬ 
tate  huius  suffragationis  dubitaret , 
existimans  e  Formula  colligi  posse, 
haberi  illam  debuisse  inter  omnes. 
Congregatio  nihil  de  iure  definivit, 
sed  vitio,  si  quod  inesset,  sanato, 
electionem  ratam  habendam  esse  de¬ 
crevit. 

Horum  vero  Deputatorum  nomina, 
monuit  Pater  Noster,  iis  etiam,  qui 
de  Congregatione  non  sunt,  aperiri 
et  posse  et  debere,  ut  eiB  unusquis¬ 
que  afferre  queat  quae  sibi  de  So¬ 
cietatis  detrimentis  forte  occurrant. 

3,  in  Ms.  act.  1,  2 ,  3  et  4. 

Proposita  quaestione  de  Vicarii 
electione,  et  diu  multumque  disputata, 
Congregatio  tandem  duo  statuit:  1. 
Vicarium  perpetuum  eligendum  esse, 
qui  Patris  noBtri  adiutor  sit,  et  ius 
habeat  ei  succedendi;  2.  Vicarii  po¬ 
testatem  nequaquam  a  Congregatione 
definiendam  esse,  sed  tantum  ei  at¬ 
tributum  iri  au  ctori tatis,  quantum 
Pater  noster,  qui  eius  auxilio  suble¬ 
vandus  est,  ei  impertiri  voluerit. 

4,  in  Ms.  act.  4  et  5. 

Patrem  Emmanuelem  Bottalla, 
unum  e  Substitutis  Provinciae  sicu¬ 
lae,  qui  nullo  impedimento  ad  Con¬ 
gregationem  venire  prohibebatur,  Con¬ 
gregatio  unanimis  continuo  vocare 
decrevit ;  sed  minime  visa  est  ad  eius 
adventum  differenda  electio,  quum 
propediem  adventurus  speraretur. 

Renuntiata  sunt  nomina  Iudicum 
de  ambitu,  qui  ex  Formula  sunt  an¬ 
tiquiores  e  singulis  Assistentiis  Pro- 

63 


1888 

eleotioue  uniti* 
ex  Deputati?, 
sanatum. 


Ii  etiam*  qnid$ 
Congregatione 
non  eunt,  pos¬ 
sunt  Deputati* 
afferre  quae 
aihi  de  detri¬ 
mentis  Soc- 
forte 

occurrant. 


De  Vicarii 
perpetui  ele¬ 
ctione,  deqne 
eiusdem 
auctoritate  a 
Congregatione 
Qon  definienda. 
<7,  //  29  n,  l4 


Substitutu* 

sioulu* 

vocatus. 


Indices 
de  ambitu. 


498 


DECRETA 


PtAndcrledy 
Yi<%  Gen* 
perp- 


Vor  conia 
loramenti 
ab  Electoribus 
praestandi, 

Cs  II  d.  7. 

£7,  Polac.  id.  fl* 


Eligendi 
Vicarii  ritu  e. 


fessi,  videlicet:  P.  Iosephus  Boero 
pro  Assistentia  Italiae,  P.  Ludovi- 
cus  Yan  Gulick  pro  Assisientia  Ger¬ 
maniae,  P.  Adulphus  Pillon  pro  As¬ 
sistentia  Galliae,  P.  Eugenius  Labarta 
pro  Assistentia  Hispaniae,  et  P.  Pe¬ 
trus  Gallwey  pro  Assistentia  Angliae. 

5,  in  Ms.  act.  4 ,  5  et  6. 

Approbata  est  a  Congregatione  For¬ 
mula  iuramenti  ab  Electoribus  prae¬ 
standi  in  haec  verba  concepta  :  Ego 
NN.  testem  invoco  Iesum  Christum, 
qui  est  Sapientia  aeterna ,  quod  eum 
eligo  et  nomino  in  Vicarium  Genera¬ 
lem  Societatis  Iesu  cum  iure  succes¬ 
sionis,  quem  sentio  ad  hoc  onus  feren¬ 
dum  aptissimum. 

2.  In  iis,  quae  electionem  Vicarii 
comitantur,  placuit  Congregationi : 
paululum  a  norma  discedere,  quam 
pro  electione  Praepositi  Generalis  For¬ 
mula  praescribit,  ordinemque  proba¬ 
vit,  quem  tenuit  in  simili  electione 
Congregatio  xi,  prout  ex  actis  ipsius 
Ms.  colligitur.  Nimirum,  singuli  Pa¬ 
tres  Sacrum  fecerunt;  in  Congrega¬ 
tionis  locum  singuli  privatim,  non 
simul  bini  supplicationis  ritu  acces¬ 
serunt;  precatio  ante  electionem  ad 
semihoram  contracta;  Vicario  electo 
per  amplexum  reverentia  exhibita. 
Quum  displiceret  electionis  die  ad 
Electores  sermonem  non  haberi,  atque 
aliud  reverentiae  indicium  Vicario 
tribuendum  videretur,  Pater  noster 
declaravit,  se  brevi  adhortatione  ini¬ 
tium  electioni  facturum,  atque  omnes 
cum  gratulatione  acquieverunt;  mo¬ 
dus  vero  reverentiae  Vicario  deferen¬ 
dae  Patris  nostri  iudicio  commissus, 
qui  definivit ;  ut  per  amplexum  cum 
osculo  manus,  non  tamen  flexis  geni¬ 
bus,  idque,  tantum  ab  Electoribus  in 
loco  Congregationis  tribueretur. 


3.  Ad  includendos  Electores  desi¬ 
gnatus  est  P.  Fridericus  Schroeder, 
Rector  Collegii  germanici  hungarici. 

4.  Tandem  ad  plura  suffragia  desi¬ 
gnatus  est  Assistens  electionis  P.  Eu¬ 
genius  Labarta,  Elector  Provinciae 
toletanae,  et  decretum:  ut  illo  ipso 
die,  20  Septembris,  mane  initium  fie¬ 
ret  quatridui,  quod  electionem  Vica¬ 
rii  Generalis  praecedere  debet,  ita  ut 
ipsa  electio  in  diem  24,  Sanctissi¬ 
mae  Virgini  de  Mercede  sacram,  in¬ 
cideret. 

6,  in  Ms.  act.  8. 

Die  24  Septembris  perlecta  est  et 
approbata  Formula  decreti  electionis, 
quae  ad  electionem  Vicarii  cum  iure 
successionis  inflexa  fuerat.  Tum,  ser¬ 
vatis  omnibus,  quae  ex  Constitutio¬ 
nibus  et  decretis  Formula  praescribit, 
paucis  illis  exceptis,  quae  Congregatio 
(decreto  5,  n.  2)  immutanda  eBse  iudi- 
caverat,  prima  suffragatione ,  mira 
concordia  conspirantibus  paene  tri¬ 
bus  suffragiorum  quartis  partibus , 
electus  est  P.  Antonius  Maria  Ander- 
ledy,  Assistens  Germaniae,  et  decre¬ 
tum  de  electione  a  Patre  nostro  con¬ 
fectum,  subscriptum  ac  promulgatum. 
Continuo,  praeeunte  pro  animi  sui  de¬ 
missione  ac  benignitate  Patre  nostro, 
exhibita  est  per  amplexum  et  manus 
osculum  Vicario  reverentia. 

2.  Decreti  electionis,  quod  Congre¬ 
gationi  probatum  est,  ab  Admodum 
Rev.  Patre  nostro  subscriptum,  et 
recitatum  a  P.  Secretario,  hoc  est 
exemplum : 

Quum  in  plena  et  legitima  Congre¬ 
gatione,  collato  numero  omnium  suf¬ 
fragiorum,  plus  quam  media  pars  om¬ 
nium  E.  P.  Antonium  M.  Anderledy 
nominaverit  et  elegerit,  Ego,  Petrus 
Beckx,  auctoritate  Sedis  Apostolicae  et 


1883 

Inclusor 

Electorum. 

Assistens 

electionis. 


Initium 

quatridui* 


Vicarii  electio. 

C.  ii  d.  8 . 

O.  Potoc*  I  d .  3, 


Decretam 

electionis. 


P.Anderledy 
TU,  ©en, 
perp. 


Nuntius 
electionis 
Ad  Pont.  H&x, 
miHsns, 
et  implorata 
benedictio 
apo&tolica- 
C,  U  d.  84 * 


Societatis 
Secretario  e  in 
Congregationem 
admittitur. 

C,  4  &  il. 

a  n  d. 

Societatis 
Procuratorie 
Getu  absentia 
ob  adversam 
valet  adinem. 
Congregationis 
Secretario  8 
ojneqoc  socii 
eliguntur. 


Privilegium 
K,  P.  Vicario 
concessum 
intoresBandi 
Dopntationi 
ad  postulata. 


CONGREGATIONIS 

totius  Societatis  eligo  praedictum  R. 
P.  Antonium  M.  Anderledy  in  Vica¬ 
rium  Generalem  perpetuum  Societatis 
Iesu  cum  iure  succedendi,  secundum 
specialem  facultatem  concessam  a  SS. 
D.  N.  Leone  Papa  xm.  In  nomine 
Patris  et  Filii  et  Spiritus  Sancti.  Amen. 

3.  Ex  ipsa  autem  Congregatione, 
nulla  mora  interfecta,  Pater  noster 
per  litteras  electionis  nuntium  ad  Pon¬ 
tificem  Maximum  misit,  tum  electo 
tum  sibi  et  Congregationi  benedictio¬ 
nem  apostolicam  demississime  depre- 
cans.  Sanctissimus  Dominus  nuntium 
magna  benevolentia  et  gratia  excepit, 
et  sibi  electionem  acceptissimam  esse, 
atque  omnino  probari  benignissimis 
verbis  significavit. 

7 ,  in  Ms.  act,  9, 10  et  11. 

Post  Vicarii  electionem  P.  Torqua¬ 
tus  Armellini,  Societatis  Secretarius, 
Congregationis  coetibus  iure  officii  in- 
teresse  coepit ;  quod  idem  ius  P.  Io* 
sepho  Betti, Procuratori  Generali,  com¬ 
petebat,  sed  quo  minus  eo  uteretur 
adversa  valetudine  prohibitus  est. 

2.  Rite  electo  Congregationis  Se¬ 
cretario  eodem  qui  fuerat  electionis, 
P.  Hugone  Molza,  eique  datis  ex 
Formulae  praescripto  sociis  P.  Ioa- 
chimo  Vioni  et  P.  Iosepho  de  la  Tor¬ 
re,  Deputati  ad  secernenda  postulata 
eligendi  erant.  Sed  exortum  oportuit 
antea  solvi  dubium ;  an  in  illorum 
electione  R.  P.  Vicarius  voce  passiva 
gauderet.  Quum  enim,  seu  ratione  mu¬ 
neris,  ut  nonnulli  opinabantur,  ad  il¬ 
lam  Deputationem  iam  pertineret,  seu 
eius  conventibus  ab  A.  R.  Patre  nostro 
delegatus  ac  eius  vicem  gerens  adesse 
posset,  ut  inter  omnes  conveniebat, 
non  amplius  eligi  posse  plerisque  vi¬ 
debatur.  Auditis  sententiis,  Congre¬ 
gatio  statuit :  minime  quidem  ratione 


GENERALIS  XXIII  499 

muneris  ad  illam  Deputationem  R.  P. 
Vicarium  pertinere,  ast  aequum  esse, 
ut  eius  conventibus  cum  iure  suffragii 
interesset,  idque  ei  ex  privilegio  con¬ 
cedendum  et  concedi. 

3.  Dubio  soluto,  deputati  sunt  ad 
secernenda  postulata :  pro  Assistentia 
Italiae,  P.  Franciscua  Vannutelli,  Prae¬ 
positus  Provinciae  Romanae ;  pro 
Assistentia  Germaniae,  P.  Iosephus 
Van  Reeth,  Praepositus  Provinciae 
belgicae  ;  pro  Assistentia  Galliae  , 
P.  Emmanuel  Mourier,  Rector  Collegii 
Iersiensis  atque,  Elector  Provinciae 
Franciae;  pro  Assistentia  Hispaniae, 
P.  Augustinus  Delgado,  Praepositus 
Provinciae  toletanae  ;  pro  Assistentia 
Angliae,  P.  Georgius  Porter,  Elector 
Angliae. 

8,  in  Ms.  act.  10,  11  et  seqq. 

Qcum  eligendus  esset  Germaniae 
Assistens,  qui  R.  P.  Anderledy  suffi¬ 
ceretur  renuntiato  Vicario,  censuit 
Congregatio  prius  quaestionem  diri¬ 
mendam  eBse  a  quibusdam  propositam ; 
num,  electo  Vicario  Generali  cum  iu- 
re  successionis,  eligendi  etiam  essent 
alii  Assistentes.  Perspicuitatis  causa 
quaestio  in  tres  discreta  est: 

1.  Num  his  in  adiunctis  Congrega¬ 
tioni  ius  competeret  alios  Assistentes 
eligendi.  2.  Si  competeret,  an  eo  uti 
expediret.  3.  Si  alii  Assistentes  elige¬ 
rentur,  utrum  officio  suo  statim  fun¬ 
gerentur,  an  tum  tantum,  quum  R.  P. 
Vicarius  totius  Societatis  guberna¬ 
tione  potiretur.  Primam  et  alteram 
Congregatio  fere  unanimis  affirmandas 
esse  iudicavit;  sed  longe  secus  de 
tertia  fuit,  quae  pluribus  actionibus 
agitata  est,  nec  plene  dirempta,  nisi 
quum  PP.  Assistentes  Angliae  pri¬ 
mum,  dein  Italiae  et  Hispaniae,  exem¬ 
plum  sequuti  Patris  Rubillon,  qui  iam 


1683 


Deputatorum 

electio 

ad  secernenda, 
postulata. 

a  s  d.  j. 


Quaestio 
d a  aiiia 
Assistentibus 
eligendis* 


PP*  ABriHteutai 
et  Admonitor 
laudabiliter 
officium  suum 
renuntiant  * 


300 


DECRETA 


IMudgfiedj 
Fle*  Cteu, 
perp. 


Electio 

non  praesenti 
tantum  Gene¬ 
rali*  sed  etiam 
Vicario  Gene¬ 
rali  qua  udo  erit 
Praepositus. 

a  a  d*  2. 


Electio 
Admonitoris* 
a  M  d.  2, 


prius  officium,  tum  Assistentis  Gal¬ 
liae,  tum  Admonitoris  ob  rationes 
recognitas  et  approbatas  abdicaverat, 
laudabiliter  iure  suo  concordiae  gratia 
cedentes,  ipsi  quoque  suum  munus 
sponte  renuntiarunt,  quod  Congrega¬ 
tio  approbavit  ac  ratum  babuit. 

9,  in  Ms.  act.  23  et  24. 

Die  quinta  Octobris,  ultima  qua¬ 
tridui  ad  capiendas  informationes  in¬ 
dicti,  congregatis  omnibus,  qui  ius 
suffragii  ad  electionem  Assistentium 
habebant,  factaque  antea  declaratione, 
mentem  Congregationis  esse,  ut  ad 
nostri  iuriB  normam  Assistentes  eli¬ 
gerentur,  non  praesenti  tantum  Gene¬ 
rali  Praeposito,  verum  etiam  Vicario 
Generali,  quando  erit  Praepositus , 
electi  sunt,  singulis  suffragationibus 
iisque  secretis,  ad  plura  medietate 
suffragia:  Assistens  Italiae,  altera  suf¬ 
fragatione,  P.  Matthaeus  Ciravegna, 
Rector  Domus  Probationis  cheriensis ; 
Assistens  Germaniae ,  unica  suffra¬ 
gatione  P.  Gaspar  Hoevel,  Rector  Col¬ 
legii  Ditton-Hall,  quod  in  Anglia  habet 
ProvinciaGermaniae;  Assistens  Galliae, 
unica  item  suffragatione,  P.  Gulielmus 
Blanchard,  Elector  Provinciae  tolosa- 
nae ;  Assistens  Hispaniae,  altera  Buf- 
fragatione,  P.  Ioannes  IosephuB  de 
la  Torre,  Elector  Provinciae  toletanae; 
et  tandem,  tertia  suffragatione,  Assi¬ 
stens  Angliae,  P.  Iosephus  Keller, 
Rector  Collegii  woodstocki ensis. 

Qui  omnes  statim  solitum  praesti¬ 
tere  iuramentum. 

Actione  sequenti  electus  est  Ad¬ 
monitor,  secunda  suffragatione ,  ad 
plura  medietate  suffragia,  P.  Matthaeus 
Ciravegna,  Assistens  Italiae. 


10,  in  Ms.  act.  24. 

P.  Henricus  Iackovski,  Provincia¬ 
lis  Galiciae,  a  Congregatione  facul¬ 
tatem  discedendi  postulavit  propter 
gravia  suae  Provinciae  negotia,  quae 
sine  detrimento  differri  non  possent. 
Congregatio  unanimiter  postulato  as- 
sensit. 

11 ,  in  Ms.  act.  21,  25  et  26. 

Pobtulatum  fuit ,  ut  Provinciae 
missourianae  ius  fieret  mittendi  Prae¬ 
positum  suum  cum  duobus  Electoribus 
ad  Congregationem  generalem.  Re 
maturius  perpensa,  riteque  servatis, 
quae  §§  64  et  68  Formula  praescribit, 
Patres  Congregati  fere  unanimiter 
postulato  assenserunt ,  iisdem  moti 
rationibus,  propter  quas  Congregatio 
xxii  decreto  29  idem  ius  Provinciae 
Marylandiae  concesserat. 

12,  in  Ms.  act.  26  ct  29. 

Quum  in  tanta  errorum  colluvie, 
qui  serpunt  quaquaversus  et  saepe  a. 
Romana  Sede  nostriB  temporibus  pro¬ 
scripti  fuerunt,  timeri  possit,  ne  for¬ 
te  aliqui  etiam  e  Nostris  pestifera  lue 
tangantur,  generalis  haec  Congregatio, 
hanc  primam  opportunitatem  nacta, 
declarat:  Societatem  nostram  plene 
adhaerere  doctrinae  expositae  in  en- 
cyclica  Quanta  cura  Summi  Pontificis 
Pii  ix  die  8  Decembris  anni  1864, 
et  reprobare,  ut  semper  reprobavit, 
omnes  errores  proscriptos  in  Syllabo 
eiusdem  Pontificis. 

Quum  autem  a  quibusdam  Provin¬ 
ciis  postulatum  sit,  ut  nominatim  re¬ 
probetur  doctrina  Liberalismi,  qui  dici¬ 
tur  catholicus ;  Congregatio  postulatis 
exanimo  assentit,  et  enixe  commendat 
Admodum  E.  Patri  nostro,  ut  omni  ope 
hanc  pestem  a  Societate  avertere  curet. 


1883 


Provincialis 

Galiciae 

facultatem 

discedendi 

obtinet. 


Im  ad 

Congregationem 

generalem 

Provinciae 

tniasouri&n&e 

conceditur. 


Plena  Societa¬ 
tis  adhaesio 
doctrinae 
in  enoyelica 

Quabta  COHA 
et  in  Syllabo 
’  expositae. 


Liberalis  mu*, 
qui  dicitur 
catholicae* 
reprobatur. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXIII 


501 


P.Anderledy 
Ylc.  Gen* 
perp* 

Congregationes 
Procuratorum 
et  pro  tiro  i  alos 
statis  tempori¬ 
bus  cogendae. 

P -  fi  <?*  *i  »■ 
c,  2  d.  i$,  e 7 . 
C>  4  dt  7, 

C.  5  d.  30, 

C .  7  d.  9. 

€.  16  d . 
e  3/  <v.  i&. 
Form.  Congr* 
prov.  n.  I* 


Si  quando 
convocari  non 
possunt, 
ad  annum 
proximum 
prorogentur. 


Congr-  prov* 
non  cogendae, 
si  Cocgr,  Proo. 
haberi  nequit. 


Petitur  tempe¬ 
ratio  praecepti 
P,  Matii,  de 
non  tractando 
de  potestate 
Rem,  Pontificis 
in  Principes. 
Ceas,  et  praec* 
€.  5  n,  3, 


Totius 
negotii  cura 
Patri  nostro 
demandatur. 


13,  in  Ms.  aci.  18 ,  21  et  22. 

Quum  plura  a  Provinciis  proposita 
sint  postulata  de  Congregationibus 
provincialibus  tertio  quoque  anno  co¬ 
gendis,  Congregatio  generalis  statuit : 

1.  Urgendam  esse  exsecutionem 
eorum,  quae,  tum  in  Constitutionibus 
tum  in  decretis  aliarum  Congregatio¬ 
num  generalium,  de  Congregationibus 
Procuratorum  et  de  Congregationibus 
provincialibus  tertio  quoque  anno  co¬ 
gendis,  praescripta  sunt. 

2.  Si  quando  propter  graves  cau¬ 
sas  A.  R.  Pater  noster  moneat,  Con¬ 
gregationes  Procuratorum  et  Congre¬ 
gationes  provinciales  convocari  non 
posse,  has,  non  ad  aliud  triennium, 
sed  ad  annum  proxime  sequentem  esse 
prorogandas. 

3.  Non  esse  Congregationes  pro¬ 
vinciales  cogendas,  si  constet  Con¬ 
gregationem  Procuratorum  suo  tem¬ 
pore  haberi  non  posse. 

14,  in  Ms.  act.  27  et  29. 

Postulatum  fuit,  ut,  novis  acceden¬ 
tibus  causis,  placeat  Congregationi 
deliberare  de  abrogando  vel  tempe¬ 
rando  praecepto  P.  Mutii,  quo  prohi¬ 
bemur,  sive  libris  editis,  sive  scriptis 
quibuscumque,  publice  disputando  vel 
docendo  tractare  potestatem  Romani 
Pontificis  in  Principes. 

Prolixiori  habita  de  hoc  argumento 
disputatione ,  Congregatio  unanimis 
affirmavit :  totius  negotii  curam  Patri 
nostro  esse  demandandam,  eo  quod 
de  praecepto  Praepositi  Generalis  tol¬ 
lendo  vel  temperando  Praepositum 
Generalem  eiusqUe  successorem  iudi- 
care  consultius  videretur. 


15,  in  Ms.  act.  18,  19 ,  32,  33  et  44. 

Qucm  ante  annos  aliquot  Sanctis¬ 
simus  Dominus  Noster  Leo  xiii  ency- 
clicis  litteris  Aeterni  Patris  normam 
praescripserit,  qua  studia  Christiana¬ 
rum  scholarum  ad  antiquam  sapien¬ 
tiam,  Angelico  Doctore  Magistro  , 
revocarentur,  Societas  Iesc,  nunc 
primum  ab  eo  tempore  in  generali 
Conventu  congregata ,  plenissimum 
filialis  obedi entiae  atque  assensus  ob¬ 
sequium  solemni  ac  publico  testimonio 
manifestandum  sibi  esse  iudicavit. 
Itaque,  nihil  Sanctitati  Suae  gratiuB, 
nihil  ad  eius  explenda  vota  utilius 
facere  se  posse  pro  certo  habens,  quam 
si  quaecumque  iam  pridem  a  maio¬ 
ribus  nostris  in  hanc  rem  statuta  sunt 
denuo  confirmaret;  decernit  Congre¬ 
gatio,  postulante  A.  R.  Praeposito 
Generali:  plenum  suum  vigorem  reti¬ 
nere,  ideoque  exsecutioni  mandanda 
sedulo  esse,  quae  a  S.  P.  N.  Ignatio 
in  suig  Constitutionibus,  part.  iv, 
cap.  14,  §  1,  et  a  Congregatione  v, 
decretis  41  et  56  praescribuntur,  ut 
Nostri  S.  Thomam  omnino  habeant 
tamquam  proprium  Doctorem,  eumque 
in  scholastica  Theologia  sequi  tenean¬ 
tur.  Declarat  praeterea :  vim  legis 
etiamnum  obtinere  Congregationis  xvi 
decretum  36,  et  Congregationis  xvn 
decretum  13 ;  adeoque  inhaerendum 
esse  Philosophiae,  quae  tamquam  Theo¬ 
logiae  magis  utilis  in  iisdem  decretis 
praecipitur.  Ne  vero,  quod  a  Professori¬ 
bus  Metaphysicae  ex  Instituto  adstrni- 
tur,  a  Physicae  Professoribus  contra 
Instituti  normam  destruatur,  statuit 
Congregatio :  ita  tradendam  esse  Physi¬ 
cam  experimentalem  in  scholis  nostris, 
ut  nihil  asseratur,  quod  systemati  de 
corporum  principiis  et  constitutione, 
ibidem  praescripto,  contradicat. 


1888 


Societatis 

plenissima  ad¬ 
haesio  enoyaU 
litteris 

Aetkrki  Patuii. 


Doctrina 
9.  Thomae  in 
Theologia 
sequende. 


C.  22  d.  BTn-1* 


In  Philosophia 
inhaerendum 
decr,  36 
Congr,  xrtt 
et  decr.  13 
Congr.  ttn, 


In  Fbysio* 
non  contraria 
asserendi- 
In f.  d.  17, 


502 


DECRETA 


F^Aodftrltfdy 
Yic.  Gen. 
perp, 

9am.  Pontifei 
valde  probat 
boo  decretum. 


De  atndiifl 
theologicis 
ordinandi  e 
nostrisqne 
temporibus  ac- 
cominod&ndia- 
a  4  d.  81. 

C.  80  d.  10. 
C.  S/  d.  18. 
a  ii  d,  88 * 

Studio  Luris 
Canonici 
et  Hiet.  Eocles- 
provideatur. 


Donec  Ordina* 
tio  aliqua 
conficiat  a  r,  de 
quaestionibus  f 
quae  urgeant, 
agant  Provin¬ 
ciales 

cum  Generali. 


Hoc  decretum  Summo  Pontifici  ab 
A.  R.  P.  N.  oblatum  est.  Sanctissimus 
Dominus  illud  valde  probavit,  maxi- 
meque  hortatus  est,  ut  diligentissime 
ab  omnibus  servetur. 

16,  in  Ms.  act.  30,  31  et  32. 

Moltakom  Provinciarum  postulata, 
de  studiis  theologicis  ordinandis  no- 
strisque  temporibus  accommodandis, 
Congregatio  Patribus  Deputatis  pro 
studiis  superioribus  examinanda  et 
diiudicanda  commendavit ,  quorum 
iudicium  hoc  fuit: 

Censuerunt  Patres  Deputati  omni¬ 
no  necessarium  esse,  ut  studio  luris 
Canonici  et  Historiae  Ecclesiasticae 
provideatur,  praesertim  in  quibusdam 
Provinciis,  ubi  necessitas  magis  ur¬ 
get;  aliaque  postulata  de  Sacrae  Scri¬ 
pturae  studio  fovendo,  de  Theologia 
positiva,  de  polemica  hodiernis  quae¬ 
stionibus  adaptanda,  tum  etiam  de 
duplici  Professore  constituendo  se¬ 
cundum  Rationem  Studiorum  a  Socie¬ 
tate  approbatam,  qui  auditores  Theo¬ 
logiae  moralis,  tum  in  principiis,  tum 
in  praxi  instituant,  esse  omni  consi¬ 
deratione  maxime  digna.  Quum  tamen 
evidenter  pateat  has  omneB  quae¬ 
stiones  de  studiis  Ordinatione  aliqua 
accurate  confecta  et  stabili  definien¬ 
das  esse,  placuit  Patribus  Deputatis, 
nullo  dissentiente,  ut  Patribus  Con¬ 
gregatis  legeretur  poBtulatum  ab  uno 
e  Patribus  Congregatis  oblatum,  cui 
omnino  adhaerent.  Nec  aliquid  ad¬ 
dendum  occurrit,  nisi  quod  interea, 
donec  stabilis  aliqua  Ordinatio  con¬ 
fecta  fuerit,  de  quaestio  uibus,  quae 
magis  urgeant,  a  PP.  Provincialibus 
cum  Admodum  Reverendo  Patre  no- 
stro  agendum  sit. 

Hoc  Deputatorum  iudicium  Con¬ 
gregatio  approbavit. 


Postulatum  autem  supra  dictum 
fuit: 

Congregatio  generalis,  quum  vix 
tempus  habeat  ad  examinandas  et  de¬ 
finiendas  quaestiones  particulares  de 
studio  Theologiae,  ea,  qua  par  est, 
maturitate,  enixe  rogatur,  ut  Admo¬ 
dum  Reverendo  Patri  nostro  eiusque 
Vicario  haec  perficienda  mandet  et 
committat: 

1.  In  singulis  Provinciis  per  Pro¬ 
fessores  theologicae  facultatiB  alios- 
que,  si  Superioribus  ita  visum  fuerit, 
Theologos  in  Theologia  scholastica 
et  positiva  bene  versatos,  atque  in 
conferentiis  coadunatos,  praesidenti¬ 
bus  Rectore  Collegii  et  Praefecto 
Studiorum,  atque  approbante  Provin¬ 
ciali, 

a.  Conficiatur  accuratus  elenchus 
earum  quaestionum,  quae  in  Theolo¬ 
gia  scholastica  tradendae  vel  omit¬ 
tendae  sunt.  In  antiqua  Societate 
exstitit  quidem  elenchus  (cfr.  Ord. 
R.  P.  Piccolomini  pro  Stud.  Sup.), 
attamen  non  sat  accuratus.  Quare  in 
Congregatione  xu,  decreto  56,  §  3, 
statutum  fuit :  ut  quaestionum,  tum 
tradendarum ,  tum  omittendarum  in 
Theologia  et  Philosophia  novus  et  accu¬ 
ratior  index  Jiat.  Id  pro  Theologia  non¬ 
dum  factum  est,  nostris  autem  tem¬ 
poribus  eo  magis  necessarium  esse 
videtur,  quod  accesserint  tractatus, 
quos  Theologiam  fundamentalem  no¬ 
minare  consueverunt. 

h.  Ita  distribuantur  quaestiones 
illae  Professoribus  Theologiae  scho¬ 
lasticae,  ut  bene  innotescat,  quid  ab 
unoquoque,  Baltem  singulis  annis,  do¬ 
cendum  sit,  uti  in  antiqua  Ratione 
Studiorum  factum  fuerat,  et  in  recen¬ 
ti  Ordinatione  Admodum  Reverendi 
Patris  nostri  merito  postulatur. 

c.  Proponatur  schema  aliquod 


1883 


Id  singulis 
Provinciis 
conficiatur 
accuratas 
elenchus 
questionum 
in  Theol.  tra¬ 
dendarum  vel 
omittendarum. 


C.  Ii  d.  22. 
C.lid.  28. 
€.  14  d.  &. 
e  U  d.  86  n.  4. 
C.  18  4.  20. 

C.  1 10  d.  IO. 
0,  21  d.  14. 


Proflas  a  oribus 
Theologiae 
innotescat 
quid  ah  uno* 
quoque 
quotannis 
docendum. 


Proponatur 

accuratum 


F.Andorledj 
Yie.  €ten. 
perp- 

scbema  stu- 
diornm 

theologicorum. 


Haec 

documenta  ad 
P.  Generalem 

mittantur, 

ut  ip&e  cum 
singulis  Pro- 
vinoiiB 
reliquarum 
documenta 
communicet* 


Commissio, 
a  Patre  nostro 
designanda, 
ex  omnibus 
schematibus 
et  prop  unum 
constituat. 


E  luo  libratio 
Commissionis 
ad  Provincias 
mittatur» 
ut  hae  obser¬ 
vationes  suas 
proponant. 


CONGREGATIONIS 

studiorum  theologicorum,  quo  clare 
exhibeatur,  quid,  quibus  annis,  quo 
ordine,  qua  methodo,  quot  horis,  non 
solum  materiae  Theologiae  scholasti¬ 
cae  tradendae  sint,  sed  etiam  reliquae 
disciplinae  Theologiae,  i.  e.  Theologia 
moralis  seu  casuistica,  Exegesis,  Ius 
Canonicum,  Historia  Ecclesiastica; 
scilicet,  num  ante  quadriennium,  an 
intra  quadriennium,  an  post  qua¬ 
driennium  in  biennio  paucis  tantum 
destinato,  an  forte  intra  quinquen¬ 
nium  omnibus  dogmaticis  conceden¬ 
dum. 

2.  Tria  haec  documenta  sufficienti 
exemplarium  numero  intra  annum  ad 
P.  Generalem  mittantur,  ut  ipse  cum 
singulis  Provinciis  propositiones  et 
schemata  omnium  reliquarum  Pro¬ 
vinciarum  communicet.  lidem  PatreB, 
qui  sub  n.  1  commemorati  sunt,  mo¬ 
do  supra  dicto,  in  .illas  propositiones 
etc.  suas  faciant  animadversiones  et 
notas,  rationibus  additis,  si  forte  dis¬ 
sentiunt;  quae  omnia,  scripto  consi¬ 
gnata,  intra  sex  menses  vel  intra  an¬ 
num  ad  P.  Generalem  transmittant. 

3.  Quibus  peractis,  Admodum  Re¬ 
verendus  Pater  noster  designet  et 
convocet  Commissionem  quamdam 
stabilem,  quae  constet  ex  Patribus 
diversarum  Assistentiarum  et  viris 
doctis,  qui  in  Theologia  scholastica 
et  positiva  bene  versati  sint.  Quae 
Commissio  schemata  et  propositiones 
singularum  Provinciarum  examinet, 
et  unum  quoddam  schema  constituat, 
in  quo  tria  illa,  quae  sub  n.  1  propo¬ 
sita  fuerunt,  ad  communem  et  gene¬ 
ralem  quamdam  formam  sint  redacta. 

Suam  elucubrationem  Commissio 
illa  generalis  denuo  ad  Provincia  s 
mittat,  antequam  universae  Societati 
praescribatur,  atque  iidem  viri,  qui 
sub  n.  1  nominati  sunt,  denuo  suas 


GENERALIS  XXIII  503 

proponant  observationes  intra  tem¬ 
pus  a  Patre  nostro  definiendum. 

Has  observationes  Commissio  ge¬ 
neralis  iterum  examinet,  atque,  si  o- 
pus  sit,  schema  suum  emendet.  Quod 
schema  ita  confectum  et  absolutum 
Admodum  Reverendo  Patri  Nostro 
proponat,  ut  is,  audito  consilio  Assi¬ 
stentium,  ultimam  suam  manum  ope¬ 
ri  apponat,  suaque  approbatione  et 
sanctione  ordinem  studii  theologici 
communiat;  ita  tamen,  ut,  salva  uni¬ 
tate  in  substantialibus,  P.  Generali  sit 
potestas  in  rebus  accidentalibus,  atque 
potissimum  in  disciplinis  positivis,  eas 
concedendi  modificationes,  quas  sin¬ 
gularum  Provinciarum  consuetudines 
et  necessitates  requirunt.  (Cfr.  Congr. 
xm  decr.  15,  Congr.  xiv  decr.  20, 
Congr.  xxii  decr.  38,  §  3.) 

Rationem  hanc  ordinandi  studia 
theologica  Congregatio  unanimi  con¬ 
sensu  probavit. 

17,  in  Ms.  act.  43. 

Postulatum  fuit,  ut  de  ordinando 
scientiarum  physicarum  studio,  quod 
Philosophiae  et  Theologiae  inservire 
oporteat,  decerneretur:  1.  nomine 
Physices  comprehendi  omnes  scientias 
naturales,  quae  ad  finem  propositum 
conducant;  2,  anno  secundo  praelectio¬ 
nes  harum  scientiarum  generaliora 
principia  ne  excedant;  3.  praelectiones 
illae  habeantur  tantum  iis  horis,  quas 
Ordinatio  de  triennali  Philosophia 
Physicae  assignat;  4.  materiae  a  Le¬ 
ctoribus  tractandae  minutatim  assi¬ 
gnentur  ;  5.  determinentur  harum 
scientiarum  parteB,  quae  sint  materia 
examinis  anno  secundo  et  tertio  sub¬ 
eundi;  6.  iis  Scholasticis,  qui  ad 
aliquam  ex  his  scientiis  aptiores  vide¬ 
buntur,  vel  quartus  concedatur  annus, 
vel  anno  tertio  certae  dentur  horae, 


1883. 


Commissio 

omnes 

Provinciarum 
observationes 
examinet, 
et  sebem  a  nnun 
emendet,  nt 
a  Patre  nostro 
examinetur 
et  probetur. 


In  reboa 
accidentalibus 
P.  Generalia 
modificationes 
Provinciis  con¬ 
cedere  possit. 


Capitibus, 
quibus 
proponebatur 
de  ordinando 
scientiarum 
physicarum 
stadio; 

e.  90  d.  96. 
G.  91  d.  17.  1», 
Q,  92  d.  66+ 

St tp.  d .  is. 
Quid  nomine 
Physices  com¬ 
prehendatur  ; 

Quid 

praelegendum , 
quae  materia 
sit  esaminie 
minntatim 
assignetur  ; 


Scholasticis 
ad  aliquam 
ex  hia  scientiis 
aptioribim 
detur  tempus 
ut  in  ea  se 
promoveant  mT 


P^Aiideriedy 
Tlc-  Qen* 

perp. 

eadem  fere 
ratione 
providendum, 
que  in  deareto 
praecedenti. 


Daatorea 
Societatis 
probati  magni 
faciendi 
et  concalendi* 


G.  6  d.  4t «,  S. 


Theologiae 
ante  ingressum 
Doctores 
qua  odonum 
examinandi. 
C*  U  d .  14. 


504  DECRETA 


nt,  moderante  Professore,  in  ea  se  pro¬ 
moveant. 

Quum  Patres  Deputati  pro  studiis 
existimassent  his  capitibus  eadem  fe¬ 
re  ratione  providendum  esse,  quam 
Congregatio  de  studiis  theologicis  or¬ 
dinandis  tenendam  esse  decrevit,  hoc 
•  iudicium  Congregatio  comprobavit. 

18,  in  Ms.  act.  36  et  38. 

Ut,  tum  Summi  Pontificis,  tum 
S.  P.  N.  Ignatii  voluntati  concordes, 
verae  S.  Thomae  doctrinae  constanter 
adhaereamus ,  idemque,  quoad  fieri 
possit,  sapiamus;  cenBuit  Congregatio : 
serio  monendos  esse  Nostros ,  tum 
Theologiae,  tum  Philosophiae  Profes¬ 
sores  et  Scholasticos,  ne,  proprio  iu- 
dicio  nimium  fidentes,  novas  a  se 
conceptae  interpretationes  pro  vera 
germanaque  S.  Thomae  doctrina  te¬ 
mere  aut  inconsulte  tradant ;  quin 
potius  magni  faciant  et  diligenter 
consulant  probatos  illos  et  eximios 
Societatis  Doctores,  quorum  laus  in 
Ecclesia  est,  quique,  tamquam  discipuli 
S.  Thomae  ei  addictissimi  et  sapien¬ 
tes  interpretes,  immo  et  Ecclesiae 
lnminaria,  a  Romanis  Pontificibus 
aliisque  eruditissimis  viris  commen¬ 
dari  meruerunt. 

19,  in  Ms.  act.  36 ,  38  et  39. 

Quum  rogatum  esset,  ne  Theologiae 
Doctores,  qui,  gradu  in  Seminariis 
vel  Universitatibus  suscepto,  Societa¬ 
tem  ingrediantur,  sine  examine  ad 
professionem  admitterentur;  censuit 
Congregatio :  non  omnes,  nullo  facto 
discrimine,  sine  examine  esse  admit¬ 
tendos,  sed  eos  tantummodo,  de  quo¬ 
rum  eximia  eruditione  nulla  Bit  dubi¬ 
tatio,  quod  statuit  Congregatio  vri 
decreto  96 ;  tum  vero  nullam  fore 
dubitationem ,  quum  iurare  possint 


quatuor  e  Nostris  idonei  vin,  tanta 
illos  instructos  esse  doctrina,  quanta 
requitur  in  nostro  Instituto  ad  pro¬ 
fessionem  quatuor  votorum. 

Praeterea  Congregatio  declaravit: 
hoc  decretum,  non  eos  tantum,  qui 
Societatem  ingressuri,  sed  illos  etiam, 
qui  eam  iam  ingressi  sint,  adeoque 
omnes  complecti,  neque  ulli  iniuriam 
fieri,  nisi  forte  pactum  intercessisset. 

20,  in  Ms.  act.  36. 

Pobtulatum  quoque  fuit,  ut  in  no¬ 
stris  Universitatibus  ab  iis,  qui  ad 
Doctoris  gradum  promoveantur,  ea 
scientia  requiratur,  quae  ad  docen¬ 
dum  necessaria  sit.  Congregatio  Pa¬ 
trum  Deputatorum  iudicio  adhaesit, 
qui  censebant  :  vigere  adhuc  Constitu¬ 
tionem  S.  P.  N.  Ignatii  part.  iv,  cap. 
15,  §  4,  qua  id  statuitur,  quod  in 
postulato  petitur;  et  quum,  si  obser¬ 
vetur,  maximopere  ad  studia  promo¬ 
venda  conferre  possit,  commendandum 
esse  Patri  nostro,  ut  pro  sua  prudentia 
et  temporum  atque  locorum  adiun- 
ctis  eius  urgeat  exsecutionem. 

21,  in  Ms.  act.  42. 

Postulantibus  quibusdam  Provin¬ 
ciis  ,  an  expediat  curare,  ut  Nostri 
publicam  ab  iis,  qui  rerum  potiun¬ 
tur,  approbationem  obtineant,  qua 
illis  liceat  docere  in  nostris  Collegiis, 
Congregatio  decrevit:  expedire,  ut 
selecti  iuvenes  nostri  mittantur  ad 
gradus  suscipiendos,  quibus  legitime 
idonei  fiant  ad  publice  docendum  ; 
sed  omnino  curandum,  ut  Ratio  Stu¬ 
diorum  Societatis  integra  servetur, 
ac  solide  Nostri  in  litteris  et  scientiis 
instituantur. 


1683 


Scientia 
requiaits  in 
promovendis 
ad  gradum 
Doctoris. 


De  facul  te  te 
docendi 
obtinenda  ; 


sed  Ratio 
Studiorum  in¬ 
tegra  iervetur. 


P.Anderledy 
Yle.  Oen, 
perp- 

De  praepara¬ 
tione 

Nostrorum 
pro  publica 
fac  altate  do¬ 
cendi  Mathesim 
et  Scientiae 
Naturales. 


De  cnltn 
eiqmtitiori 
aliquorum 
in  Litteris, 
Scientiis  Natu¬ 
ralibus  eto. 


CONGREGATIONIS 

22,  in  Ms.  act.  43. 

Cum  quibusdam  in  locis  per  leges 
civiles  exigatur,  ut  Nostri  ad  iuve- 
nes  externos  Mathesim  et  Scientias 
Naturales  docendos  publico  munian¬ 
tur  titulo  ac  facultate;  quumque  ad 
id  impetrandum  diuturna  praeparatio 
requiratur,  quae  cum  ratione  trien¬ 
nalis  cursus  philosophici  aegre  com¬ 
poni  possit,  Congregatio,  rogata,  ut 
viam  aliquam  designaret  huius  diffi¬ 
cultatis  declinandae,  declaravit:  stan¬ 
dum  esse  Ordinationi  pro  triennali 
Philosophiae  studio,  quae  §  5  prae¬ 
scribit:  in  his  disciplinis  eos,  qui 
iudicio  Provincialis  aptiores  sint,  ul¬ 
terius  quidem  progredi  posse ,  sed 
post  cursum  communem  absolutum. 

23,  in  Ms.  act.  43. 

Postulatum  quoque  fuit,  ut  Ratio¬ 
ni  Studiorum  aliquae  apponerentur 
praeceptiones,  quibus  definiatur :  qui¬ 
nam  e  Nostris,  et  quantum  temporis, 
et  quatenus,  et  quomodo  priscis  lin¬ 
guis,  Philologiae ,  Ethuologiae,  Ar- 
chaeologiae,  Historiae,  Sublimiori  Ma¬ 
thesi  ac  Scientiis  Naturalibus  omni¬ 
bus,  quibus  universi  mundi  corporei 
cognitio  continetur,  operam  navare 
debeant.  Iudicio  Deputatorum,  sen¬ 
tientium,  nihil  hac  in  re  generarim 
praescribi  posse,  sed  Provincialibus 
cum  Praeposito  Generali  agendum 
esse,  ut  videant,  quomodo  haec  stu¬ 
dia  in  singulis  Provinciis  instituenda 
sint,  assensit  quidem  Congregatio;, 
simul  autem  decrevit:  ut,  salvis  con¬ 
suetis  studiis  Societatis,  et,  quantum 
fieri  potest,  praeeminentia  Littera¬ 
rum  in  Gymnasiis,  studiorum  illorum 
cultus,  profectus  atque  incrementum 
Provincialibus  enixe  commendaren¬ 
tur,  quorum  erit,  eos  inter  iuvenes 
Instit.  s.  i.  Vol.  II. 


GENERALIS  XXIII  505 

deligere,  qui  natura  comparari  ad  haec 
studia  videntur,  ut  iis  se  totos  de¬ 
dant  ad  maiorem  Dei  gloriam  et  bo¬ 
num  animarum. 

24,  in  Ms.  act.  34  et  35. 

Propositum  fuit  postulatum,  de 
Universitate  Gregoriana  ab  omnibus 
Provinciis  adiuvanda,  quum,  et  in 
Collegio  germanico  hospitio  interim 
recepta,  propria  Domo  careat,  et, 
bonis  suis  direptis,  nonnisi  parvam 
antiquorum  redituum  partem  eamque 
precariam  accipiat.  Congregatio  ma¬ 
gna  chari tatis  significatione  censuit: 
subveniendum  esse  Universitatis  Gre- 
gorianae  praesenti  necessitati ;  mo¬ 
dum  vero,  quod  id  fiat,  a  singulis 
Provincialibus  cum  Tatre  nostro  con¬ 
stituendum  esse. 

25,  in  Ms.  act.  42. 

Quum  postularetur,  ut  conficeren¬ 
tur  Regulae  quorumdam  officialium 
minorum  in  Collegiis  et  Convictibus, 
v.  g.  Praefecti  Convictus,  Praefecto¬ 
rum  morum  etc.,  respondit  Congre¬ 
gatio  cum  Patribus  Deputatis :  huic 
desiderio  a  Congregatione  satisfieri 
non  posse  ob  probatas  rationes.  Quum 
vero  relatum  esset,  in  quibusdam 
Provinciis  iam  exstare  huiusmodi  Re¬ 
gulas,  cenBuit  Congregatio:  has  Re¬ 
gulas,  sive  iam  confectas,  sive  mox 
conficiendas,  ad  Adm.  R.  Patrem 
nostrum  esse  a  Provincialibus  mit¬ 
tendas,  qui  eas,  si  videbitur,  ut  con¬ 
suetudines  Provinciae  approbabit. 

26,  in  Ms.  act.  42. 

De  Scholis,  quas  vocant  Aposto- 
lieas,  satius  esse  duxit  Congregatio 
declarare :  illas  non  repugnare  Insti¬ 
tuto  nostro,  ex  Const.  part.  iv,  cap.  3, 
lit.  b  ;  non  autem  expedire,  immo 

64 


1883 


Universitas* 
Gregoriana 
a  Provmoiis 
adi  ovanda. 

0.  8  post  d.  48* 
0 '*  4  post  d,  67* 
€ ,  6  d .  8* 


De  Regalis 
Praefectorum 
morum  eto. 
in  Convictibus 
et  Collegiis. 


a  s  d ,  i4s * 


De  Scholis 
Apostoli  oie. 


506 


DECRETA 


F.Anderled) 
Tic*  (Sfen. 
perp» 


Tnlgata  «ditio 
Conati  tuti  oontn 
cum  hispatiico 
«xempl&ri 

conferenda. 

C .  i  d.  7$. 

C.  2  d.  52. 

G.  S  d ,  26f  S4. 
O.  4  d.  3,  as,  50f 
C.  6  d.  7$. 


Da  iuribos 
Bnperiornm  in 
BesidentUa. 


De  formandis 
Concionaiori- 
buB, 

C.  2  d .  62. 

C.  S  di  3&. 
CJd.9Qn.S-19. 


nec  periculo  carere  declarationem , 
illas  Bcholas  eBse  Societati  commen¬ 
dandas  tamquam  Ecclesiae  et  Socie¬ 
tati  ipsi  magno  emolumento  futuras. 

27,  in  Ms.  act.  47. 

Placuit  Congregationi:  ut  a  Prae¬ 
posito  Generali  deputentur  Patres 
idonei  ad  recognoscendam  vulgatam 
editionem  Constitutionum  S.  P.  N. 
eamque  cum  bispanico  exemplari  di¬ 
ligenter  conferendam;  ita  tamen,  ut 
nihil  privata  auctoritate  edatur,  ne¬ 
que  emendatio  ulla  textui  inseratur, 
quae  a  Congregatione  generali  non 
fuerit  approbata. 

28,  in  Ms.  act.  42. 

Proposito  postblato  de  Reside  ntiis, 
in  quo  quaerebatur:  1.  de  iuribus 
Superiorum  earum,  2,  de  ReguliB  pro 
iisdem  condendis;  notatum  est  in  pri¬ 
mis,  triplex  distingui  in  Societate  ge¬ 
nus  Residentiarum :  1.  earum,  quae, 
Collegio  alicui  addictae,  eius  Rectori 
subiiciuntur;  2.  earum,  quae  ab  alia 
Residentia  principaliori,  adeoque  ab 
eius  Superiore,  dependent;  3.  earum, 
quae  proxime  subsunt  ipsi  Provinciali. 
Coarctata  quaestione  ad  Residentias 
tertii  buius  generis,  censuit  Congrega¬ 
tio:  pertinere  ad  Patrem  Generalem 
definire  auctoritatem  seu  iura  Supe¬ 
riorum  earum;  Regulas  vero  pro  iis 
conscribendas  esse  Congregatio  ne¬ 
gavit, 

29,  in  Ms.  act.  43  et  44. 

Ad  maximi  momenti  negotium  de 
formandis  Concionatoribus  promoven¬ 
dum,  probatum  est  a  Congregatione 
iudicium  Patrum  Deputatorum,  qui 
censuerunt:  urgendam  esse  exsecutio¬ 
nem  eorum,  quae  in  hunc  finem  sta¬ 
tuta  sunt,  praesertim  Const.  part.  ix 


cap.  8,  §  3,  et  lit.  b,  c,  Reg.  Prov.  52, 
et  Instr.  n.  Haec  tria  praecipue  in¬ 
culcantur:  1.  ne,  qui  ad  concionan- 
dum  natura  videntur  comparati,  in 
docendi  munere  diutius  detineantur; 
2.  ut  non  Bolum  tempore  studiorum, 
ut  par  eBt,  instituantur,  sed  deinde 
per  biennium,  vel  saltem  per  annum, 
partim  privato  studio  et  concioni¬ 
bus  scribendis,  partim  etiam  mode¬ 
rato  aliquo  exercitio  ad  bene  condo¬ 
nandum  formentur;  3.  ut  sibi  omnino 
non  relinquantur ,  sed ,  vel  pluribus 
simul  in  hunc  finem  in  eadem  Domo, 
si  fieri  possit,  degentibus,  vel  saltem 
singulis  aliquis ,  in  dicendo  valde 
exercitatus,  destinetur,  qui  eos  ad 
initium  tanti  muneris  dirigat  et  iu- 
vet,  eorum  conciones  perlegat  atque 
audiat,  et  boni  correctoris,  ut  S.  Pater 
loquitur,  partes  ex  officio  obeat. 

30,  in  Ms.  aci.  42. 

Ad  solvenda  quaedam  dubia  de 
Confessariis  Nostrorum  uuiversim,  et 
potissimum  Novitiorum  et  Patrum 
tertiae  Probationis,  placuit  omnibus 
iudicium  Patrum  Deputatorum: 

1.  Unum  esse  debere  secundum 
Constitutiones  Confessarium  Nostro¬ 
rum;  quod  si  fieri  nequeat,  quisque 
certe  suum  stabilem  Confessarium 
habeat,  cui  ordinarie  confiteatur.  Ex 
Constitutione  vero  Clementis  vin  Re¬ 
ligiosis  plures  a  Superioribus  desi¬ 
gnandos  esse  Confessarios,  quos  adire 
omnibus  fas  sit,  No  vitiis  exceptis. 

2.  Novitiorum  Confessarium,  tum 
ex  nostris  Constitutionibus,  tum  con¬ 
cessione  Clementis  ‘viu,  Urbani  vm,  et 
Leonis  xn,  esse  ipsorum  Magistrum, 
licet  idem  Rector  sit;  ita  tamen,  ut 
semel  quotannis,  etiamsi  Novitii  non 
instent,  debeant  Superiores  maiores 
alium  deputare  Confessarium,  qui  eo- 


188» 


DeConfefioarii» 

Noitrorutn, 
Ctmp,  Privtl. 
n .  125. 


et  ipeeiatim 
NoFitiortmi, 


507 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXIII 


PiAnderledy 
YiCi  Gen* 
perp. 


Scholasti¬ 
corum  , 


et  Patrum 
terti  ne  proba¬ 
tionis. 


rum  confessiones  cum  effectu  audiat,  et 
nihilominus  ipsi  possint,  si  expedire 
iudicaverint,  per  se  vel  per  alium  No- 
vitiorum  confessiones  semel  aut  bis 
in  anno  audire. 

Morem  eBse  praeterea  in  Societa¬ 
te,  ut  Novitiis,  renovationis  tempoie, 
facultas  fiat  Confessarios  extraordi¬ 
narios,  pro  caeteris  designatos,  ad¬ 
eundi. 

Huic  Deputatorum  iudicio  censuit 
Congregatio  addendam  esse  clausu¬ 
lam,  hortandos  scilicet  esse  Magistros 
Novitiorum,  ut  se  quam  facillimos 
exhibeant  in  concedendo  Novitiis,  si 
quando  petant,  alios  Confessarios. 

3.  Quod  ad  Scholasticos  attinet, 
optandum  esse,  ut,  si  fieri  potest, 
eorum  Confessarius  ordinarius  sit 
Pater  Spiritualis  Domus,  cui  eorum 
cura  in  suis  Regulis  tantopere  com¬ 
mendatur. 

4.  Patrum  vero  tertiae  Probatio¬ 
nis  Confessarium  ordinarium,  secun¬ 
dum  reg.  10  Instructoris,  et  Ord.  Gen, 
cap.  3,  esse  ipsorum  Instructorem. 
Quum  autem  notatum  fuisset,  Patres 
tertiae  Probationis  non  posse  adigi 
ad  confitendum  Instructori,  qui  sit 
Rector,  sed  posse  eos  semper  adire 
Patrem  Spiritualem  Domus,  Congre¬ 
gationi  placuit,  ut  per  decretum  id 
declaretur. 


Societatem  dilatet  responsum,  quod 
Pater  noster  anno  1856  ad  Provin¬ 
ciam  Hispaniae  dedit.  Postulaverat 
haec  Provincia  a  Patre  nostro,  ut 
declararet :  Scholasticis  et  Coadiuto- 
ribus  approbatis,  sive  in  Domibus 
nostris  commorantibus,  sive  extra 
illas  dispersis  propter  iniquitatem 
temporum  aliamve  causam,  non  aliam 
generatim  concedi  a  Superioribus  fa¬ 
cultatem  acquirendi  bona  ex  indu¬ 
stria  honesta  aut  alio  quocumquo 
titulo,  quam  Professis  vel  Coadiu- 
toribus  formatis;  adeoque  bonorum 
omnium  dominium,  quae  post  vota 
biennii  acquisierunt  vel  deinceps  ac¬ 
quirent,  penes  Religionem  remanere, 
nisi  patrimonium  suum  constituant, 
vel  ad  illud  ob  peculiarem  aliquam 
rationem  bonorum  aut  ex  donantium 
voluntate  spectare  videantur.  Respon¬ 
dit  Pater  noster :  se  illud  postulatum 
admittere  et  approbare,  utpote  legi¬ 
bus,  spiritui  et  praxi  Instituti  nostri 
prorsus  conforme ;  nec  aliter  intel- 
ligendam  esse  Instructionem  pro  Pa¬ 
tribus  et  Fratribus  dispersis  a  R.  P. 
Roothaan  datam.  Postquam  paucis 
de  hoc  postulato  disputatum  est, 
Congregatio  unanimis  illud  appro¬ 
bavit. 


33,  in  Ms.  act.  37. 


Bonorum 
abdicatio  uni¬ 
versalia  sit. 
Ord.  Gtn.  c.  1 
n.  iQ. 


De  dominio 
bonorum*  quod 
Scholastici 


31,  in  Ms.  act.  37  et  39. 

Ad  propositam  quaestionem :  lice- 
retne  ei,  qui  bonis  suis  se  abdicat, 
partem  aliquam  usui  pio  reservare, 
qui  pro  lubitu  semper  ab  eo  designe¬ 
tur  qui  se  abdicat,  respondit  Con¬ 
gregatio:  id  non  licere. 

32,  in  Ms.  act,  37  et  39. 

Postulatum  fuit,  ut  Congregatio 
decreto  confirmet  et  ad  universam 


Quaesitum  fuit :  an  Provincialis  re¬ 
ditibus  arcae  Seminarii  ad  quamlibet 
Provinciae  necessitatem  aut  commo¬ 
dum  uti  possit.  Congregatio  approba¬ 
vit  iudicium  Patrum  Deputatorum: 
ex  arca  Seminarii,  quae  Scholasticis 
atque  iis,  qui  in  Probatione  versantur, 
alendis  instituta  est,  nihil  posse  Pro¬ 
vincialem  in  alios  usus  impendere; 
ac  servandam  esse  Ordinationem  de 
arca  Seminarii  Provinciae  a  Patre 
nostro  datam  die  19  Martii  1859. 


1888 

et  Condio  tore* 
approbati 
acquirant, 

a  £  d .  io. 


Provincialis 
ex  arca 
Seminarii 
nihil  impen¬ 
dere  potest 
in  commoda 
Provinciae. 


508 


DECRETA 


XVludcrledy 
YIc-  Gten* 
p#rp. 

In  epistola 
P-  Oliva  de  se¬ 
creto  servando 
non  imponitur 
praeceptum 
proprie 
dictum  etc. 


Iu  aliena  Pro¬ 
vincia  negotia 
non  tractanda} 
ministerium 
non  exercen¬ 
dum} 

eleemosynae 
non  colligen¬ 
dae  }  etc.T  sine 
licentia  Prae¬ 
positi  illius 
Provinciae, 


34,  in  Ms.  act.  31  et  32. 

Quaesitum  fuit :  an  praeceptum, 
quod  in  epiBtola  P,  Oliva,  7  Februa¬ 
rii  1669,  verbis  :  districte  iniungimus, 
gravissimeque  praescribimus,  videtur 
impositum  esse  de  secreto  servando 
in  iis,  quae  in  accipienda  ratione 
conscientiae  quivis  audierit,  decreto 
15  Congregationis  xu  fuerit  abolitum, 
quum  nullam  de  eo  mentionem  faciat. 
Congregatio  declaravit:  in  epistola 
P.  Oliva  non  contineri  proprie  di¬ 
ctum  praeceptum  in  virtute  sanctae 
obedientiae,  quod  sit  tacite  abolitum, 
eo  quod  in  authentico  elencho  prae¬ 
ceptorum  nostrorum  non  contineatur; 
sed  gravissimam  esse  Ordinationem 
nullatenus  abolitam,  ideoque  episto¬ 
lam,  ubi  mos  est,  publice  legi  posse, 

35,  in  Ms.  act.  32  et  33. 

Postulatum  fuit,  ut  Congregatio 
decernat :  non  licere  cui  quam  e  No¬ 
stris  in  alienam  Provinciam  migrare, 
sive  ad  negotia  tractanda,  sive  ad 
ministeria  quaelibet  exercenda,  sive 
ad  eleemosynas  colligendas,  Bine  illius 
Provinciae  Praepositi  libero  conBensu ; 
atque  ut  eiusmodi  prohibitio  eos  quo¬ 
que  comprehendat,  qui  in  Domibus 
commorantur ,  quas  Provinciae  di¬ 
spersae  intra  fines  alterius  Provin¬ 
ciae  obtinent.  Congregatio,  appro¬ 
bans  iudicium  Patrum  Deputatorum, 
decrevit:  urgendum  esse,  ut  obtem¬ 
peretur,  tum  reg.  112  Provincialis, 
qua  edicitur:  ne  quem  mittat  extra 
Provinciam,  neque  etiam  ad  laboran¬ 
dum  in  vinea  Domini,  quin  ei  con¬ 
stet  de  voluntate  Generalis,  aut  con¬ 
ventio  intercesserit  cum  Praeposito 
illius  Provinciae,  tum  reg.  48  e  Com¬ 
munibus,  de  negotiis  non  tractandis 
nisi  consilio  et  directione  Superioris 


Domus,  ubi  quis  etiam  peregre  mo¬ 
retur;  cui  regulae  congruere,  ut,  ubi 
Domus  Societatis  non  sit,  negotia 
non  tractentur  sine  Praepositi  illius 
Provinciae  consilio.  Porro  ad  preea- 
venda  haud  levia  incommoda  Con¬ 
gregatio  statuit :  ne  quis,  pecuniam 
corrogaturus,  in  alienam  Provinciam 
migret,  non  facta  ab  huius  Praepo¬ 
sito  venia ;  ac  tandem  prohibuit :  ne 
ii,  qui  in  Domibus  versantur,  quas 
Provinciae  dispersae  habent  intra 
fines  alterius  Provinciae,  inscio  vel 
invito  huius  Provinciae  Praeposito, 
sive  sacra  ministeria  quaelibet  exer¬ 
ceant,  sive  aliquid  in  publicis  ephe¬ 
meridibus  typis  edant. 

36,  in  Ms.  act.  40  et  41. 

Postulatum  fuit,  ut  statueretur: 
an  litterae  a  Socio  Provincialis  datae 
vel  a  Nostris  ad  eum  missae  eodem 
numero  censeri  debeant,  ac  litterae 
maiorum  Superiorum,  quae  a  mino¬ 
ribus  aperiri  nequeunt.  Postquam  in 
utramque  partem  disputatum  fuit 
atque  allatum,  Socium  cum  Provin¬ 
ciali  unam  veluti  curiam  constituere, 
neque  in  praesentia,  quum  mos  ob¬ 
tineat  epistolas  nullo  adhibito  sigillo 
obserandi,  iudicium  adesse,  quo  co¬ 
gnoscatur  ,  utrum  Socius  nomine 
Provincialis  atque  ex  officio  scribat, 
nec  ne;  statuit  Congregatio :  illud 
privilegium  concedendum  esse,  adeo- 
que  Superioribus  localibus  non  iam  li¬ 
cere  litteras  a  Socio  Provincialis  datas 
yel  a  Nostris  ad  eum  missas  reserare. 

37,  in  Ms.  act.  41. 

Postulatum  fuit:  ut,  habito  prae 
oculis  more  inter  Christi  fideles  in¬ 
ducto  ,  saepius  in  hebdomada  SS. 
Christi  Corpus  accipiendi,  regula  34 
Rectoris,  qua  cavetur,  ne  Scholastici 


issg 


Nec  Socii 
Pro  vino  falis 
litterae, 
xioo  aliorum 
ad  ipsum, 
a  Superioribus 
localibus 
reserendae. 


Begula 
Beator! e  de 
communione 
Scholastico¬ 
rum, 

nec  abrogande, 
neo  Immu¬ 
tanda, 


509 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXIII 


r.&uderleijy 
Yic.  Gen* 
perp. 


Declaratio 

Farinulae 

Congregationis 

provincialis. 

Ad  Judicandum 
cum  Piro  vi  D- 
ciali  et  Cono, 
de  impedimen¬ 
ti»  vocandi 
solum  ii,  qui 
lua  adeundi 
Congr,  habent. 


Congr.  prov. 
definiat  qaae- 
stionea,  quarum 
explicatio 
ex  Instituto 
aut  Genera* 
lium  reaponaU 
colligi 
non  possit. 


frequentius  quam  octavo  die  commu¬ 
nicent,  aut  abrogetur  aut  immutetur. 
Congregatio,  tum  regulam  ipsam  con¬ 
siderans,  quae  descripta  eBt  ex  Consti¬ 
tutionibus  part.  iv.  cap.  4,  lit.  b,  tum 
modum  quo  observatur,  tum  caetera 
adiuncta,  iudicium  Patrum  Deputato¬ 
rum  unanimis  approbavit:  regulam, 
neque  esse  abrogandam,  neque  ulla¬ 
tenus  immutandam. 

38,  in  Ms.  ad,  41. 

Actum  est  de  rebus  ad  Congre¬ 
gationem  provincialem  spectantibus. 
Quaerebatur : 

1 .  An,  quod  dicitur  §  10  Formulae 
Congregationis  provincialis,  de  con¬ 
vocandis  a  Provinciali  una  cum  suis 
Consultoribus  ad  ferendum  de  impe¬ 
dimentis  iudicium :  caeteris  omnibus 
praesentibus,  qui  in  Congregatione  ius 
suffragii  habent ,  intelligendum  sit  de 
iis  omnibus,  quibus  in  electionibus, 
suffragium  dari  potest,  hoc  est,  de 
omnibus  Professis,  an  de  iis  tantum, 
qui  ius  suffragii  in  Congregatione 
sunt  habituri?  Patres  Deputati  cen- 
sueruut:  illis  verbis  dici,  non  alios 
vocandos  esse  quam  eos,  quibus  ius 
sit  adeundi  Congregationem,  idque 
tum  ex  contextu  erui,  tum  ex  decreto  8 
Congregationis  xix. 

2.  Quum  §  18  Formulae  Congre¬ 
gationis  provincialis  dicatur :  Secre¬ 
torius  eligendus  ad  plura  suffragia 
secreta  ;  si  contiugat  in  prima  suffra¬ 
gatione  duos  aequalem  suffragiorum 
numerum  obtinere,  an  altera  suffra¬ 
gatio  fieri  debeat  ab  omnibus  inter 
omnes,  an  vero  a  solo  Provinciali 
cum  duobus  antiquioribus  Professis, 
neque  iuter  omnes,  sed  inter  eos  so¬ 
lum,  qui  paria  suffragia  obtinuerint, 
ut  in  simili  eventu  praescribit  Formula 
Congregationis  generalis  §  10  ? 


Censuerunt  Patres  Deputati:  ex 
§  17  Formulae  posse  Congregationem 
provincialem  quaestiones  ad  praesen¬ 
tem  opportunitatem  definire,  quarum 
explicatio  ex  Instituto  aut  Generalium 
responsis  colligi  non  possit,  adeoque 
opus  non  esse  huic  quaestioni  Congre¬ 
gationem  generalem  respondere. 

3.  Quod  dicitur  §  49  Formulae 
Congregationis  provincialis :  nec  pu¬ 
blice  affigenda  erunt  puncta ,  de  qui¬ 
bus  postridie  sit  tractandum,  utrum 
hisce  verbis  sinatur,  ut  non  affigan¬ 
tur,  an  vetitum  sit  ut  affigantur ; 
quod  si  vetitum,  an  etiam  prohibi¬ 
tum,  intelligi  debeat  eadem  lithogra- 
pliice  aut  aliter  impressa  pridie  dis¬ 
tribui?  Iudicium  Patrum  Deputato¬ 
rum  fuit:  illis  verbis  vetari,  capita 
tractanda  pridie  affigi,  quum  non  de¬ 
beat  argumentum  futurae  tractationis 
in  anteriore  sessione  praenuntiari ; 
quare  gravius  etiam  prohibitum  in¬ 
telligi  debere,  ea  quibuscumque  typis 
impressa  distribui. 

Hoc  Patrum  Deputatorum  iudi¬ 
cium  in  singula  capita  Congregatio 
approbavit. 

39,  in  Ms.  ad.  44. 

Postulabatur  :  ut  quae  facultates 
et  dispensationes,  in  paupertate  prae¬ 
sertim,  Nostris  a  Superiore  conce¬ 
duntur,  eae  semper  scripto,  Superio¬ 
ris  nomine  signato  ,  dentur ,  quod 
proximo  Superiori  exhiberi  possit  et 
debeat ;  ne  scilicet  litterae  altioris 
Superioris  proximo  Superiori  osten¬ 
dantur,  quod  Institutum  vetat.  (Ord. 
Gen.  cap.  4  §  5).  Ad  hoc  respondent 
Patres  Congregati :  facultates  huius- 
modi  scripto  dandas  et  minoribus  Su¬ 
perioribus  ostendendas,  quin  tamen 
facultates  ore  tenus  impertitae  haben¬ 
dae  sint  irritae,  Obiectio  allata  ex 


1863 


Functe 

in  Congr*  prov. 

t  ructanda  , 
nec  affigantur 
pridie,  nec 
typis  i  cupreas  a 
distribuantur. 


Pe  ostendendi» 
Superiori 
proximo 
facultatibus 
ot  privilegiis 
ab  altiori 
Superiore 
c  onces»  is. 


510 


DECRETA 


P*\nderled)' 
VIc*  Gea. 
perp- 


De  n  ra 
Mon  i  alium. 
P.  6  C.  3  n .  5. 
e,  7  d.  &6. 

C.  20  d.  12 
n.  9,  10. 
Reg<  47  Praep. 
Beg.  68  Beet. 


Facultas 
Bapprim  endi 
aliqua  Collegia 
dator 

P.  Generali, 
£7.  11  d.  16. 
0*  It  d .  14. 

C .  21  d .  S. 
a  »2  d.  1$, 


et  P.  Vicario 
exercenda 
cam  Societati» 
regimen  ipei 
de  venerit. 
Facultati» 
amplitudo 
indicatur. 


De  revocandi» 
dispersis. 

C.  22  d .  J3, 


Quamprimum 
ad  aliquam 
Domum  aut 


Ord.  Gen.  cap.  4  ita  soluta  est :  hic 
non  agi  de  epistolis;  et  si  facultas 
epistolae  includatur,  hanc  habendam 
esse  scriptam  facultatem  et  ab  illa 
lege  exclusam. 

40,  in  Ms.  act.  45,  46,  47  et  48. 

Quum  in  pluribus  Congregationis 
actionibus  tractatum  esset  de  cura 
Monialium,  et  varia  in  utramque  par¬ 
tem  fuissent  disputata,  censuit  demum 
Congregatio:  nullum  novum  de  hac 
re  decretum  esse  necessarium,  sed 
standum  esse  Constitutioni  S.  P.  N. 
Ignatii  et  Congregationum  Decretis, 

41 ,  in  Ms.  act.  47. 

Postulante  Provincia  Franciae,  fa¬ 
cultas  datur  Admodum  Rev.  Patri 
nostro  solvendi  aliqua  Collegia  in  Gal¬ 
lia,  si  Provinciali  eiusque  Consultori¬ 
bus  necessarium  visum  fuerit,  quando 
per  Dei  bonitatem  licebit  Nostris 
scholas  iterum  in  Gallia  aperire. 

Petenti  dein  Rev.  Patri  Vicario, 
eadem  potestas  facta  est,  exercenda 
quo  tempore  Societatis  regimen  ipsi 
devenerit;  et  Congregatio  declaravit: 
hanc  facultatem  eo  prorsus  modo  in- 
telligendam  esse,  eadem  amplitudine, 
iisdemque  conditionibus,  quibus  decre¬ 
to  20  Congregationis  xx  collata  fuit. 

42,  in  Ms.  act.  44,'  45  et  48. 

Congregatio  haec  generalis,  vehe¬ 
menter  deplorans,  in  aliquibuB  Pro¬ 
vinciis  non  paucos  e  Nostris  inveniri, 
qui  adhuc  ia  dispersione  vivunt,  fere 
independentes  a  suis  SuperioribuB,  aut 
in  negotiis  propriae  familiae  occupa¬ 
tos,  et  cupiens  huic  gravissimo  malo 
remedium,  quantum  in  se  est,  afferre, 
decernit : 

1.  Ut  Provinciales  curent,  quam 
primum  fieri  poterit,  eos  ad  aliquam 


nostram  Domum  aut  Residentiam , 
sublatis  quibuscumque  praetextibus, 
revocare. 

2.  Ut  interea  nemo  relinquatur 
suo  iure  et  arbitrio  vivere,  sed  sub 
obedieutia  alicuius  Superioris  vicinio¬ 
ris  Domus  aut  Residentiae  consti¬ 
tuatur,  sine  cuius  licentia  nulla  mini¬ 
steria  exerceat,  nec  negotia  quaevis 
gerenda  suscipiat. 

3.  Ut  omnes  admoneantur  :  eos 

contra  votum  paupertatis  peccare,  si 
de  pecuniis,  quae  ipsis  undequaque 
proveniunt,  sine  Superioris  facultate, 
praeter  id  quod  necessarium  est  ad 
honestam  ipsorum  sustentationem , 
disponant ;  ac  propterea :  , 

4.  Teneantur  omnes  singulis  saltem 
annis  dati  et  accepti  rationem  Prae¬ 
posito  Provinciali,  vel  ei,  cui  ipse 
hoc  munus  demandaverit ,  fideliter 
reddere,  et  quod  eorum  sustentationi 
superest,  eidem  tradere. 

Rogat  praeterea  Congregatio  Adm. 
R.  Patrem  nostrum :  ut  velit  Instru¬ 
ctionem  practicam  hac  super  re  mit¬ 
tere  ad  eas  Provincias,  in  quibus  adhuc 
huiusmodi  dispersi  inveniuntur,  et 
suaviter  quidem,  sed  etiam  fortiter 
curare,  ut  praedicta  puncta  omnino 
observentur,  contumaces  etiam  dimit¬ 
tendo,  nisi  resipiscant,  a  Societate, 
cuiuB  spiritum,  qui  in  re  tam  gravi 
non  obedientes  essent,  ostenderent 
se  penitus  amisisse. 

43,  in  Ms.  act.  47. 

Petente  Reverendo  P.  Vicario,  de¬ 
crevit  Congregatio : 

1.  Ut,  si  necesse  fuerit,  possit  ali¬ 
quis  Professus  nominari  Generalis  Pro¬ 
curator. 

2,  Ut  Ordinatio  Adm.  Reverendi 
P.  Petri  Beckx  de  libris  Nostrorum 
edendis,  recenti  editioni  Instituti  ad- 


1883 

BesidenUam 

revocentur. 

Interea 
snb  obedieutia 
aint  alicuius 
Superiori»  vi¬ 
ciniori  a. 


Qn&ndonom 
peccabunt 
contra  votam 
paupertatis. 


Dati  ©t  accepti 
singuli  g  saltem 
anni» 

Provinciali 

rationem 

reddant. 


Instructio 
pra  otica  bac 
super  re 
ad  Provincia» 
mittatur. 


Praedicta  pun¬ 
cta  omnino 
abserventar* 
contumaces 
etiam  dimit¬ 
tendo 

a  Societate. 


Aliqui» 

Professus  pos¬ 
sit  nominari 
Froo.  Gen, 

C.  12  d.  29. 


Ordinatio 
de  edendis 
libris 

Nostrorum 

probato. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXIII 


511 


PtAuderledj 
Yic*  Gen* 
pfcrp. 

ac  caeterae 
Ord.  Gen. 

Probatur  ad¬ 
ditio 

Congr.  poloe. 
nova  a  editioni 
Inatitnti. 

Omittatur 
lectio  integra 
actorum, 

C.  14  d.  27. 


C .  t  d.  79. 

Acta 

ultimarum 
Se  sitonam 
a  Patre  nostro 
et  Ase  ia  tenti¬ 
bus  recogno¬ 
scenda. 

Eisdem 
committitur 
officium  extra¬ 
hendi  Dee  reta. 
C.  11  d.  86. 
C.  14  d . 

C.  17  d.  17. 

C ,  IS  d.  98. 
C.  1»  d.  12. 


Per  acel  ama¬ 
tionem  gratiae 
referuntur 
Adm.  B.  P.  N. 
Generali. 


dita,  aequalem  habeat  auctoritatem 
ac  caeterae  Generalium  Ordinationes 
Instituto  insertae. 

3.  Ut  habeatur  probata  Appendix 
eidem  editioni  addita  Congregationum 
polocensium. 

4.  Ut  propter  angustiam  temporis 
omitti  possit  actorum  Congregationis, 
quae  iam  in  singulis  actionibus  lecta 
et  probata  fuerunt ,  lectio  iterata, 
quam  ante  eiusdem  dissolutionem 
Secretarius  facere  iubetur  in  Formula. 

5.  Immo,  ut  acta  ultimarum  Ses¬ 
sionum,  quae  nondum  conscribi  potu¬ 
erunt,  ab  Adm.  Reverendo  Patre  no¬ 
stro  cum  suis  Assistentibus  recogno¬ 
scantur  et  probentur. 

6.  Ut,  exemplo  aliarum  Congre¬ 
gationum,  eidem  Patri  Nostro  et  Assi¬ 
stentibus  committatur  officium  colli¬ 
gendi  ex  actis  Decreta  eaque  typis 
edendi. 

44,  in  Ms.  act.  43. 

An  postulatum ,  quo  rogabatur 
Congregatio:  ut,  universae  Societatis 
nomine,  Adm.  Reverendo  Patri  nostro 
grati  animi  et  amoris  sensus  signifi¬ 
care  velit,  tum  ob  prudentem  sollici¬ 
tudinem  et  charitatem,  qua  et  provi¬ 
dit,  ut  Vicarius  Generalis  perpetuus 
cum  iure  successionis,  annuente  Sum¬ 
mo  Pontifice,  eligeretur,  et  in  huius 
aliorumque  negotiorum .  tractatione 
ita  Congregationi  praefuit,  ut  omnia 
debita  charitate  et  libertate  secun¬ 
dum  leges  nostras  peragerentur;  tum 
etiam  ob  insignem  prudentiam,  for¬ 
titudinem,  constantiam  atque  patien¬ 
tiam,  quibus  Societatem  in  tantiB 
tempestatibus  tam  multis  annis  gu¬ 
bernavit;  omnes  Patres  statim  surgen- 
tes  per  acclamationem  assenserunt. 


45,  in  Me.  act.  45. 

Proposito  postulato:  ut  Adm.  Re¬ 
verendus  Pater  noster,  universae  Con¬ 
gregationis  personam  agens,  Sanctis¬ 
simo  Domino  Nostro  Leoni  xm  grati 
animi  sensuB  pro  facultate  eligendi 
Vicarii  cum  iure  successionis  benigne 
collata,  tum  etiam  pietatem,  obse¬ 
quium,  devotionem  omnium  Patrum 
Congregatorum,  toti  usque  Societatis 
erga  Sanctam  Sedem  profiteri  velit; 
omneB  una  voce  Patres  acclamantes 
annuerunt. 

46,  in  Ms.  act.  48. 

Tamquam  felix  ac  fausta  conclusio 
laborum  offertur  Congregationi  po¬ 
stulatum  ad  cultum  SS.  C  ordium  Iesu 
et  Mariae  inter  nos  augendum  et  pro¬ 
movendum,  Lecto  autem  Patrum  De¬ 
putatorum  iudicio,  omnes  Patres  as¬ 
surgentes,  unaque  voce  acclamantes 
probaverunt  quae  sequuntur: 

1.  Declarandum  esse  :  Societatem 
Iesu  lubentissimo  et  gratissimo  animo 
munus  suavissimum  acceptare  et  sus¬ 
cipere,  a  D.  N,  Iesu  Christo  ipsi  com¬ 
missum,  devotionis  erga  divinissimum 
Cor  suum  colendae,  fovendae  ac  pro¬ 
pagandae. 

2.  Statuendum  :  ut  dies  festus  SS. 
Cordis  Iebu  inter  solemniores  in  So¬ 
cietate  habeatur,  et  quotannis  maiori, 
qua  fieri  possit,  pompa  celebretur, 
renovata  eodem  die  in  singulis  Domi¬ 
bus  oratione  abhinc  paucis  annis  ab 
Adm.  Reverendo  Patre  nostro  prae¬ 
scripta,  qua  Societas  se  totam  SSmi 
Cordi  Iesu  devovit  ac  sacravit. 

3.  Statuendum :  ut  die  5  Decembris 
proximi  anni,  quo  occurrit  dies  festus 
saecularis,  quo  Prima  Primaria  Con¬ 
gregatio  Mariana  constituta  est,  So¬ 
cietas,  quemadmodum  solemniter  Sa- 


1888 


Ora  tine  agen 
dae  Samnio 
Pontifici. 


Da  culta 
SS.  Cardiam 

Ixb  a 

©t  Hakiak. 

O.  Fol&c.  2  d.  8. 


Societas  laben¬ 
tur  acceptat 
manae 

devotioni*  ergi| 
SS.  Cor  Isea 
colendae,  fo¬ 
vendae  ac 
propagandae. 


Die*  festos 
SS.  Cordi*  1x9 ■ 
quomodo 
in  Societate 
colenda*. 


Die  6  Deo. 
proximi  aoni 
Societas 
se  devoveat 
SS.  Cordi 
B.  Mahiai  V. 


DECRETA 


P.lnderledy 
Yic.  Gen. 
perp. 


Complura 
postulata  corae 
Patris  nostri 
commissa. 


512 

cratissimo  Cordi  Iesu  se  totam  devovit 
ac  sacravit,  sic  etiam  solemniter  se 
totam  devoveat  ac  sacret  SS.  Cordi 
B.  Mariae  Virginis,  quam  semper  ut 
dulcissimam  Matrem  coluit,  colit  ac 
colet. 

47. 

Complura  alia  postulata  non  parvi 
momenti  Congregatoni  generali  oblata 
fuerunt,  ut  de  praerogativa  antiqui¬ 
tatis  ad  professionem ;  de  ratione  con¬ 
scientiae;  de  absolutione  a  reservatis 
tempore  renovationis  et  Exercitiorum ; 
de  tertio  anno  saeculari  a  sodalibus 
celebrando  institutae  Sodalitatis  Ma¬ 
riae  Deiparae,  quae  Prima  Primaria 
nuncupatur;  de  rebus  temporalibus; 
de  Residentiarum  paupertate  ;  de  So¬ 
cietatis  Historia  continuanda;  de  Lit¬ 
teris  Annuis  ordinandis,  et  alia;  quao 
curae  Admodum  Reverendi  Patris  no¬ 
stri  commissa  sunt. 


48,  in  Ms.  act.  49. 

Die  23  Octobris,  hora  7  pomeri- 
diana,  congregatis  in  aulam  de  more 
Patribus,  Reverendus  Pater  Vicarius 
rogavit  illos:  an  placeret,  negotiis 
feliciter  confectis  quoad  per  temporis 
angustias  licuerat,  Congregationem 
solvere.  Quod  quum  omnes  affirmas- 
sent,  Adm.  Reverendus  Pater  noster 
unum  ex  Patribus  rogavit,  ut  legeret 
adhortationem  conscriptam,  qua  Pa¬ 
tribus  gratulatus  est  de  felici  suc¬ 
cessu  Congregationis,  difficili  admo¬ 
dum  tempore ;  de  charitate  et  studio, 
quo  in  bonum  Societatis  conspirave¬ 
rant;  gravibus  eos  verbis  exhortans, 
ut  omni  ope  et  cura  exsecutioni  in¬ 
sistant,  quum  Regulae  et  Decreta  no¬ 
bis  non  desint,  et  quidem  sapientis- 
sima ;  sed  nullo  nobis  emolumento 
futura,  nisi  exsecutioni  mandentur. 

Deinde,  dicto  alternatim  hymno 
Te  Deum  cum  precibus,  inter  mutuas 
gratulationes  Congregatio  soluta  est. 


1883 


Congregatio 

solvenda. 


Hortatio 
Patris  nostri. 


Finis  Congre¬ 
gationi*. 


513 


P.  Martin 
Praep.  Gen. 

Causa  Congre¬ 
gationis 
convocandae , 


DECRETA 

VIGESIMAE  QUARTAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS 

A  RESTITUTA  SOCIETATE  QUINTAE. 


Defuncto  Fesulis  A.  R.  P.  N,  An¬ 
tonio  Maria  Anderledy  die  18 
Ianuarii  1892,  postquam  Societatem 
ab  anno  1884  ut  Yicarius,  ab  anno 
autem  1887  ut  Praepositus  Generalis 
gubernaverat;  R.  P..  LudovicuB  Mar¬ 
tin,  Secretarii  Substitutus,  eiusdem 
Patris  Nostri  chirographo  Yicarius 
GeneraliB  creatus,  suis  litteris  die  23 
Martii  1892  datis  Congregationem 
generalem  ad  eligendum  novum  So¬ 
cietatis  Praepositum  indixit,  nullo 
interim  graves  ob  causas  designato 
nec  die  nec  loco.  Quoniam  vero  ex 
Summo  Pontifice,  Leone  xm,  intelle¬ 
xerat  Congregationem  in  Urbe  ultra 
dies  ad  electionem  Praepositi  Genera¬ 
lis  necessarios  protrahi  non  oportere ; 
ac  propterea,  electo  Praeposito  Ge¬ 
nerali,  in  alium  extra  Italiam  locum 
esse  transferendam :  collatis  cum  PP. 
Assistentibus  consiliis,  gravissima  e- 
iusmodi  translationis  incommoda  per 
litteras  officii  atque  observantiae  ple¬ 
nas  Suae  Sanctitati  repraesentavit, 
simulque  duas  habendae  extra  Itali¬ 
am  Congregationi  opportunas  Domos, 
Trunciniensem  nempe  in  Belgio  et 
Loyolaeam  in  Hispania,  proposuit.  Ad 
haec  Sanctissimus  Pater  benigne  re¬ 
spondit:  probari  sibi  ut  Congregatio 
in  uno  tantum  loco  extra  Italiam, 
inque  Domo  Loyolaea  celebraretur. 

iNSTtT.  s.  1.  Vol.  11. 


Quare  P.  Vicarius  de  consensu  PP. 
Assistentium,  alteris  suis  litteris  die 
20  Iulii  datis,  Congregationi  generali 
inchoandae  diem  24  Septembris  et 
Domum  Loyolaeam  praescripsit.  Ubi 
quum  pridie  eius  diei  Patres  omnes 
adessent,  praeter  P.  Ioannem  Granero, 
Provincialem  Toletanae,  et  alterum 
eius  Socium,  P.  Iosephum  Mariam 
Velez,  qui  postridie  vespere  advene¬ 
runt,  constituto  die  24,  B.  Mariae  V. 
a  Mercede  sacro,  initium  factum  est 
Congregationi,  quae  soluta  est  die  5 
Decembris  eiusdem  anni  1892. 

Decretum  1 ,  in  manu  scriptis  act.  1, 

Die  igitur  24  Septembris,  quum 
Patres  omnes,  qui  aderant,  convenis¬ 
sent,  in  primis  declaratum  est  ple¬ 
nam  ac  legitimam  esse  Congregatio¬ 
nem,  et  defectus  omnes,  si  qui  irre¬ 
pserint,  suppleri. 

Quaesito  deinde,  num  P.  Eugenius 
Labarta,  Elector  Provinciae  Toletanae, 
in  eum  conventum  admitti  posset, 
ante  quam  acta  Congregationis  eius¬ 
dem  Provinciae,  quae  Provincialis  se- 
cum  afferebat,  visa  fuissent;  censue- 
runt  omnes  admittendum,  siquidem 
de  eo  rite  electo  nulla  suberat  dubi¬ 
tandi  causa. 

Tum  ad  plura  secreta  suffragia 
electi  sunt:  Secretarius  electionis, 


1892 


Designatur 
dies  et  locus* 
P .  8  c.  S  n *  U 
Qjffte*  Vtc *  n.  8. 


Congregatio 
declara  tur 
plena  &o  legi* 
time. 


Supplentur 

defectus. 

Admittitur 
Elector  Pro* 
viuolae 
Toletanae. 


Elicitur  Secre¬ 
taria  a 
electionis. 


65 


514 


DECRETA 


P.  Martin 
Praep.  Gen. 

Condonator, 


(it  Inclusor. 


Deputati 
ad  detrimenta 
recognoscenda. 
C>  8  &.  U 


Quam 

duo  Electores 
parem 

ea  (fragiorum 
numornm 
tulissent,  ten- 
tatam  ali 
omnibus  al¬ 
terum 
inter  omnes 
scrutinium. 


Indices 

de  ambitu  re¬ 
nuntiantur* 


P.  Torquatus  Armellini,  Elector  Pro¬ 
vinciae  Romanae  ;  ad  concionem  ipso 
electionis  die  habendam,  P.  Ferdinan- 
dus  Canger,  Rector  Domus  Proba¬ 
tionis  Neapolitanae;  demum  ad  inclu¬ 
dendos  eodem  die  Electores,  P.  Ani- 
cetus  Casado,  Rector  Domus  Proba¬ 
tionis  Loyolensis. 

2,  in  Ms.  act.  2  et  4. 

Detrimentis  recognoscendis  Depu¬ 
tati  e  singulis  AssiBtentiis  ad  plura 
secreta  suffragia  electi  sunt:  ex  Assi¬ 
stentia  Italiae,  P.  Toachimus  Yioni, 
Rector  Collegii  et  Domus  Probatio¬ 
nis  Porturegiensis;  ex  Assistentia  Ger¬ 
maniae,  P.  Mauritius  Meschler,  Rector 
Domus  Probationis  Blyenbeekjex  As¬ 
sistentia  Galliae,  P,  Gulielraus  Blan- 
chard,  Elector  Provinciae  Tolosanae  ; 
ex  Assistentia  Hispaniae,  P.  Franci- 
8cu8  Sale8ius  Muruzabal,  Rector  Col¬ 
legii  Bilbaensis ;  ex  Assistentia  An¬ 
gliae,  P.  Petrus  Gallwey,  Elector  Pro¬ 
vinciae  Angliae. 

In  electione  Deputati  ex  Assisten¬ 
tia  Germaniae,  quum  is,  qui  electus 
est,  parem  cum  alio  Patre  suffragio¬ 
rum  numerum  in  primo  Bcrutinio 
tulisset,  et  dubitaretur  num  alterum 
scrutinium  inter  hos  duos  faciendum 
esset  a  P.  Vicario  cum  Secretario 
eiusque  Assistente ;  plerique  censue- 
runt  ex  Formula,  cap.  2,  num.  10  hunc 
modum  videri  praescriptum  dumta¬ 
xat  de  eligendo  Secretario  et  Assi¬ 
stente  electionis,  ac  proinde  alterum 
scrutinium  ab  omnibus  Patribus  Con¬ 
gregatis  tentandum  esse  inter  omnes, 
qui  eligi  poterant. 

Postea  P.  Vicarius  renuntiavit  no¬ 
mina  Patrum,  quorum  est  pro  anti¬ 
quitate  professionis  simul  cum  ipBO 
iudicare  de  ambitu.  Fuerunt  autem: 
ex  Assistentia  Italiae,  P.  Torquatus 


Armellini,  Elector  Provinciae  Roma¬ 
nae  ;  ex  Assistentia  Germaniae,  P. 
Gaspar  Szczepkowski,  Elector  Provin¬ 
ciae  Galicianae ;  ex  Assistentia  Gal¬ 
liae,  P.  Ambrosius  Matignon,  Elector 
Provinciae  Franciae ;  ex  Assistentia 
Angliae,  P.  Petrus  Gallwey,  Elector 
Provinciae  Angliae.  Ex  Assistentia 
Hispaniae,  ex  qua  erat  P.  Vicarius  , 
nemo  renuntiatus  fuit. 

Denique  ad  plura  secreta  suffragia 
electus  est  Assistens  electionis  P.  Mat¬ 
thaeus  Ciravegna,  Assistens  Italiae. 

3,  in  Ms.  act.  6. 

Die  secundo  Octobris,  qui  fuerat 
praestitutus  ut  electio  in  solemnita- 
tem  Sacratissimi  Rosarii  B.  Mariae 
V,  incideret ,  praemisso  secundum 
Formulam  quatriduo  servatisque  aliis 
omnibus  in  Instituto  praescriptis,  ad 
plura  medietate  suffragia  secreta  Prae¬ 
positus  Generalis  electus  est  secundo 
scrutinio  R.  P.  Ludo  vicus  Martin , 
VicariuB  Generalis;  qua  de  re  Secre- 
tarius  electionis  statim  decretum  con¬ 
fecit,  subscripsit  ac  promulgavit.  Quis 
autem  electus  esset,  antequam  alii 
cuipiam  notum  fieret,  Summo  Pon¬ 
tifici  per  telegramma  nuntiatum  est. 

4,  in  Ms.  act.  7  et  8. 

Post  electionem  P.  Generalis  ac¬ 
citus  est  in  Congregationem  P.  Fran- 
ciscuB  Ploegman,  Procurator  Genera¬ 
lis;  vocandus  vero  non  fuit  Secreta- 
rius  Societatis,  P.  Antonius  Rota,  quia 
ab  initio  consessibus  interfuerat  ut 
Elector  Provinciae  Aragoniae. 

Dein  ad  plura  secreta  suffragia 
electus  est  Secretarius  Congregatio¬ 
nis  idem  qui  fuerat  electionis,  P. 
Torquatus  Armellini;  cui  socii  duo 
eodem  modo  adiuncti  sunt:  P.  Ioan- 
nes  Hrraburu,  Rector  Collegii  maximi 


1892 


Farm,  »7. 


Eligitur 
Assistens  ele¬ 
ctionis. 


Praepositi 
Generalia  ele¬ 
ctio* 


Quis  electae 
sit,  Summo 
Pontifioi 
nuntiatur* 


Advocato 
Procar  a  tore 
Generali, 
eligantur  Se¬ 
cretorias  Cafi* 
grega  trionis, 

C .  3  d,  44. 

C .  4  d.  j/. 

C.  18  d, 


do.o  eius  Socii 


P.  Martin 
Praep.  Gen. 

et  Deputati 
ad  seoernenda 
postulata. 

C.  8  d.  1. 


Deputa  tiones 
septem  insti¬ 
tuuntur. 


Electio 
Assistentium. 
<7.  8  d.  8. 


CONGREGATIONIS 

OnnienBis,  et  P.  Adrianus  van  Gestel, 
Elector  Provinciae  Neerlandiae. 

Tum  ad  plura  etiam  secreta  suf¬ 
fragia  electi  sunt  Deputati  ad  secer¬ 
nenda  postulata:  ex  Assistentia  Ita¬ 
liae  ,  P.  Matthaeus  Ciravegna ,  Assi¬ 
stens  Italiae ;  ex  Assistentia  Germa¬ 
niae,  P.  Iacobus  Rathgeb,  Provincialis 
Germaniae ;  ex  Assistentia  Galliae,  P. 
Franciscus  Grandidier,  Assistens  Gal¬ 
liae;  ex  Assistentia  Hispaniae,  P.  Io- 
annes  Iosephus  de  la  Torre,  Assistens 
Hispaniae ;  ex  Assistentia  Angliae,  P. 
Burchardus  Yilliger,  Yice  Rector  Col¬ 
legii  inchoati  S.  Ioseph,  Provinciae 
Marylandiae  Neo-Eboracensis. 

5,  in  Ms.  act.  9  et  10. 

Quo  expeditior  esset  deliberatio 
de  rebus  in  Congregatione  tractandis, 
instar  praeteritarum  Congregationum, 
censuit  Congregatio  instituendas  esse 
pro  rerum  varietate  Deputationes, 
commissa  Patri  Nostro  earum  distin¬ 
ctione  ac  Deputatorum  electione.  De- 
putationum  tituli  fuerunt  in  hunc 
modum  distincti:  1,  de  dubiis  super 
InBtituto,  ac  praesertim  de  Formulis 
Congregationum ;  2,  de  castitate,  clau¬ 
sura  et  regula  socii;  3,  de  paupertate; 
4,  de  administratione  rerum  tempo¬ 
ralium  ;  5,  de  studiis ;  6,  de  vulgata 
Constitutionum  versione  ad  autogra¬ 
phi  hispani  fidem  castiganda ;  7 ,  de 
ministeriis  Societatis,  ac  praesertim 
de  Missionibus. 

6,  in  Ms.  act.  10. 

Die  Octobris  decimo,  qui  ultimus 
erat  quatridui  ad  electionem  Assisten¬ 
tium  constituti,  praemissa  secundum 
Formulam  oratione,  electi  sunt  ad 
plura  medietate  suffragia  secreta:  As¬ 
sistens  Italiae  ,  unica  suffragatione , 
P.  Rogerius  Freddi,  Rector  Collegii 


GENERALIS  XXIV  515 

Scriptorum  Civilitatis  Catholicae;  As¬ 
sistens  Germaniae ,  altera  suffraga¬ 
tione,  P.  Mauritius  Meschler,  Rector 
Domus  Probationis  Blyenbeek;  Assi¬ 
stens  Galliae,  altera  suffragatione,  P. 
Franciscus  Grandidier;  Assistens  vero 
Hispaniae,  unica  suffragatione,  P.  Io- 
annes  Iosephus  de  la  Torre :  uterque 
hoc  munere  proxime  functus ;  Assi¬ 
stens  Angliae  ,  unica  suffragatione , 
P.  Iacobus  Jones,  Elector  Provinciae 
Angliae;  qui  omnes  ex  praescripto 
Formulae  iuramentum  statim  prae¬ 
stiterunt. 

Post  haec  ,  arcessito  Procuratore 
Generali ,  P.  Francisco  Ploegman , 
unica  suffragatione  Admonitor  Patris 
Nostri  electus  est  P.  Ioannes  Iosephus 
de  la  Torre,  Assistens  Hispaniae. 

7,  in  Ms.  act.  11  et  12. 

Postulatum  fuit  a  quibusdam  Pro¬ 
vinciis,  ut  Decretorum  Indiculus,  Con¬ 
gregationis  vin  decreto  14  confici  ius- 
sus,  quo  legentes  interim  iuvarentur 
dum  nova  editio  Decretorum  para¬ 
batur,  quique  postea  ad  postremam 
usque  Congregationem  continuatus 
fuit,  in  nova  Instituti  editione,  quae 
modo  adornatur,  supprimeretur.  Pla¬ 
cuit  Congregationi  ut  supprimatur, 
dummodo  ad  marginem  singulorum 
Decretorum  apponantur,  tum  sum¬ 
maria  omnia,  quae  sunt  in  Indiculo, 
etiam  quae  ad  Decreta  manu  scripta 
et  non  publicata  pertinent,  tum  re¬ 
missiones  omnes  ad  alia  Decreta  de 
re  eadem  pertractantia,  ac  postremo 
in  Indice  generali  adiiciantur  quae 
de  novo  statuentur. 

8,  in  Ms.  act.  11  et  12. 

Plurimae  Congregationes  provin¬ 
ciales  exposuerunt  generali  Congre¬ 
gationi  desiderium  suum ,  ut  A.  R. 


1892 


Arcessito  Prot- 
ouratore  Gen* 
eligitur 
Admonitor. 
C.  8  (L  8. 

C.  18  d.  8. 


In  nova,  quae 
adornatur, 
Instituti  edi¬ 
tione 

supprimendus 

Indionlus 

Decretorum. 


Quomodo 

supplendus. 


Commendatur 
Patri  Nostro, 
ut,  quampri¬ 
mum  fieri 


F*  Martin 
Fraep*  Gen- 

poseit,  Romam 
remigret. 

P.  8  e.  1  n.  7, 
F.  8  C,  6  ftx  I. 


Provinciae 

Marylaridiae 

Neo-Ebors* 

oeniiS 

et  MifiBoarinna 
alii»  Europae 
Provinciis 
aeq  ui  parant  ut  . 
C .  £3  d,  II. 


Qui», 

e  t  e  quibus 


516  DECRETA 


P.  N.  Generalis,  quam  primum  fieri 
poterit,  Romam  redeat.  Patres  Congre¬ 
gati,  considerantes  multa  et  gravia 
incommoda,  quae  ex  absentia  Patris 
Nostri  ab  Urbe  nascuntur,  Provincia¬ 
rum  desiderium  laudarunt,  et  A.  R.  P. 
N.  Generali  vehementer  commenda¬ 
runt,  ut,  quam  primum  fieri  poterit, 
Romam  remigret.  Ratione  tamen  habi¬ 
ta  difficultatum  et  periculorum,  quae 
forte  obsistere  videantur,  eius  pru¬ 
dentiae  omnino  relinquunt  perpen¬ 
dere  adiuncta  rerum,  in  quibus  huius- 
modi  reditus,  cum  venia  Summi  Pon¬ 
tificis,  sine  periculo  tentari  possit. 

9,  in  Ms.  act.  12 ,  13,  14 ,  15  et  16. 

Petentibus  Provinciis  Marylandiae 
Neo-Eboracensi,  et  Missouriana,  ut, 
propter  mutata  temporum  ac  loco¬ 
rum  adiuncta,  a  privilegiis  eximan¬ 
tur  sibi  antea  concessis  ,  quae  in 
Formula  Congregationis  provincialis 
num.  37  quoad  Provincias  extra  Euro¬ 
pam  sitas  numerantur,  atque  adeo  iure 
communi  Societatis  regantur,  perin¬ 
de  ac  reliquae  Provinciae  intra  Eu¬ 
ropam  sitae;  Congregatio  fere  una¬ 
nimi  consensu  libentissime  annuit ; 
iisque  servatis,  quae  in  Formula  Con¬ 
gregationis  generalis  praescripta  sunt 
num.  68,  de  Constitutionibus,  quatenus 
opus  esset,  derogando,  decrevit:  ut 
praedictae  Provinciae  in  posterum  , 
non  obstantibuB  Congregationum  De¬ 
cretis  quibuscumque,  praesertim  vero 
decreto  29  Congregationis  xxn,  ac  sub¬ 
latis  omnibus  privilegiis  atque  exce¬ 
ptionibus,  sub  communi  nostro  iure 
constituantur,  ac  caeteris  Societatis 
Provinciis  aequiparentur. 

10,  in  Ms,  act,  16,  17,  18,  19, 
20,  21,  22,  24  et  25. 

Rogata  Congregatio,  ut,  sublata 


iam  in  multis  regionibus  itinerum 
difficultate,  qualis  olim  exsistebat,  li¬ 
ceat  aliquem  ex  Missionibus  depen¬ 
dentibus  ab  aliqua  Provincia  adesse 
Congregationi  provinciali;  re  accu¬ 
rate  perpensa,  statuit:  l.°  hoc  ius 
ipsis  conferre,  ita  tamen,  ut  Praepo¬ 
situs  Generalis  designet  Missiones, 
quibus  hoc  utile  et  aequum  esse  cen- 
suerit,  possitque  tale  ius,  si  adiuncta 
ita  postulaverint,  revocare;  2.®  ut 
ipse  Superior  talium  Missionum,  vel, 
si  impeditus  fuerit,  alius  ab  ipso  Bibi 
substitutus,  non  solum  possit ,  sed 
etiam  debeat  ad  Congregationem  pro¬ 
vincialem  accedere,  nisi  forte  secun¬ 
dum  decreta  2  et  41  Congregationis 
xxn  officium  gerat  ab  Apostolica  Sede 
commissum,  a  quo  ad  nutum  Praepo¬ 
siti  Generalis  avocari  non  possit ;  quo 
in  casu  Praepositus  Generalis  deter¬ 
minabit  cui  eius  loco  veniendum  erit; 
3.®  ut  in  Congregationem  ingrediatur 
supra  numerum,  habeat  tamen  vocem 
activam,  tum  ad  negotia  tractanda 
tum  ad  electiones,  et  etiam  vocem 
passivam,  si  sit  Professus  quatuor  vo¬ 
torum.  Quum  vero  intercessum  esset 
contra  id,  quod  dicitur  sub  numero 
3.°,  quod  sit  supra  numerum;  visum 
fuit  maiori  numero  Patrum,  ut,  sicut 
Rectores  Collegiorum  intra  Europam, 
locum  intra  numerum  habere  debeat. 

11,  in  Ms.  act.  20  et  21. 

Examinato  Provinciae  Neapolita¬ 
nae  postulato  de  Formula  Congrega¬ 
tionis  provincialis  recognoscenda  et 
aptanda  praesenti  Societatis  et  re¬ 
rum  conditioni,  tum  etiam  de  iis  in  ea¬ 
dem  Formula  declarandis,  quae  aut 
obscura  sunt  aut  dubia,  et  difficulta¬ 
tes  creant;  iudicavit  Congregatio  ex 
Formula,  prout  nunc  est,  nihil  qui¬ 
dem  demendum  neque  immutandum 


1892 

Missionibus 
advocandus 
Ad  Congrega¬ 
tionem 

pro  vino  talem. 


Quid,  h!  munus 
gerat 

ab  Apostolica 
Sedo 

commissum. 


Quo  Iure  gau¬ 
deat. 


Cura  addendi 
Formulae 
Congr.  prov. 
quae  oirea 
bauo  statuln 
sunt  vel 
statuentur, 
demandatur 
F.  Generali. 


P.  Martin 
Praep,  Gen* 


Seoretarins 

Congregationi* 

prov, 

potast  eligi 
Depntatns 
ad  «edomenda 
postulata. 


Non  debet 
in  con  saltatio - 
nibaj 

a  Fro-Seoreta- 
rio  suppleri, 
neque  huic 
afferri  possunt 
postulata. 
Quibusdam 
Patribus 
d  i  eo  edendi  fit 
po  testae. 


Quo  iure  non¬ 
nulli  Professi 
ingrediantur 


CONGREGATIONIS 

esse,  posse  tamen  addi  quae  circa  Con¬ 
gregationem  provincialem  iam  statu¬ 
ta  sunt  vel  de  novo  statuentur ;  quam 
curam  Praeposito  Generali  demanda¬ 
vit. 

12,  in  Ms.  act.  25,  26  et  27. 

Ad  postulatum  Provinciae  Siculae, 
an  electus  in  Congregatione  provin¬ 
ciali  ad  munus  Secretarii  possit  quo¬ 
que  eligi  Deputatus  ad  postulata  se¬ 
cernenda;  et,  in  casu  affirmativo,  an 
a  Pro-Secretario  suppleri  debeat  in 
consultationibus  pro  postulatis  secer¬ 
nendis  ;  Congregatio  respondit :  posse 
Secretarium,  si  Professus  sit  quatuor 
votorum,  eligi  ad  secernenda  postu¬ 
lata,  nec  debere  in  consultationibus 
a  Pro-Secretario  suppleri.  Quum  au¬ 
tem  quaereretur,  an  saltem  postulata 
Pro-Secretario  in  hoc  casu  possint 
afferri.  Congregatio  respondit :  nega¬ 
tive. 

Postulanti  autem  P.  Eugenio  Peul- 
tier,  Rectori  Collegii  Ambianensis,  ut 
Bibi,  ob  gravissimum  quod  Collegio 
imminebat  periculum,  discedendi  po¬ 
testas  fieret ;  unanimi  consensu  an¬ 
nuit  Congregatio,  eamdemque  pote¬ 
statem  subinde  nonnullis  aliis  facien¬ 
dam  censuit,  nimirum:  ob  afflictam 
valetudinem,  P.  Sebastiano  Sangui- 
neti  cum  P.  Iacobo  Razzini,  Electo¬ 
ribus  Provinciae  TaurinensiB  (act.  38 J, 
P.  Henrico  Iackowski,  Electori  Pro¬ 
vinciae  Galiciae  (act .  46J,  et  P.  Gu- 
lielmo  Blanchard,  Electori  Provinciae 
Tolosanae  (act.  59J ;  ob  gravem  vero 
sui  muneris  causam,  quae  moram  non 
patiebatur,  P.  Henrico  Dumas,  Electo¬ 
ri  Provinciae  Lugdunensis  (act.  43 J. 

13,  in  Ms.  act.  26  et  27. 

Quum  Congregationi  quaedam  es¬ 
sent  proposita  dubia  de  facultate  et 


GENERALIS  XXIV  517 

obligatione  quorumdam  Professorum, 
ut,  supposito  antiquitatis  iure,  ingre¬ 
diantur  in  Congregationem  Provin¬ 
ciae  Romanae  intra  numerum  aut 
supra  numerum  ;  Congregatio,  appro¬ 
bans  responsum  Patrum  Deputato¬ 
rum,  declaravit  quae  sequuntur: 

1. °  Qui  babitualiter  Romae  vivunt 
propter  munus  ipsis  demandatum  a 
Pontifice,  quod  proprium  non  sit  So¬ 
cietatis,  vi  muneris  ipsius  et  vi  iuris 
nostri  non  sunt  applicati  Provinciae 
Romanae,  niBi  aliunde  accesserit  ap¬ 
plicatio,  vel  es  parte  Adm.  R.  Patris 
Nostri,  vel  es  consensu  mutuo  Pro¬ 
vincialium.  De  quo  cum  constiterit, 
ingredi  debent  in  Congregationem, 
etiam  intra  numerum. 

2. °  Qui  vero  aliquando  per  munus, 
quod  Societatis  proprium  sit,  ad  in¬ 
definitum  tempus  erant  applicati  Pro¬ 
vinciae  Romanae,  sive  per  Adm.  R. 
Patrem  Nostrum,  sive  per  consensum 
Provincialium,  ii,  cessante  etiam  mu¬ 
nere,  applicati  manent  Provinciae 
usque  ad  revocationem ;  ideoque  et 
ingredi  debent  in  Congregationem 
intra  numerum.  (Cfr.  Congr.  vn  decr. 
59;  Congr.  is  decr.  33.) 

3. °  Generatim  loquendo,  qui  acci¬ 
pit  a  Provinciali  munus  aliquod  sta¬ 
bile  et  ordinarium,  prout  habetur  in 
decreto  33  Congregationis  is,  appli¬ 
catus  censetur  Provinciae,  et  ingredi 
debet  in  Congregationem  intra  nume¬ 
rum.  Sin  autem  de  munere  dubitatur, 
utrum  tale  sit,  quod  in  hoc  decreto 
exhibetur,  exquirendum  erit  indicium 
Adm.  R.  Patris  Nostri. 

14,  in  Ms.  act.  36,  37,  38  et  39. 

Interrogata  Congregatio,  an  secun¬ 
dum  Congregationis  vi  decretum  25 
num.  9,  et  Formulae  Congregationis 
provincialis  num.  15  et  35  omnes  Pro- 


1892 

In  Congrega¬ 
tionem 
Boman&m. 

C.  6  d.  95  «.  m 
a  s  d *  67, 
a  ts  d .  46, 
a  14  d ,  as. 
a  is  d.  te. 


Omne*  Profesef 
l  vot.,  qui 
de  Provincia 
«uni,  eligi 
powant  inter 


F,  Martin 
Praep. 

mittendos 
ad  Congr,  gen. 
O.  3  d.  67. 

C.  Ii  d.  46. 

C.  14  d.  16. 

C .  16  d.  6. 

Indicium 
de  impedimen¬ 
tis  pertinet 
ad  Praep,  Gen. 
vel  ad  Congr, 
prov. 


De  paupertate 
Residenda¬ 
rum. 


Rsaidentlae, 
qnae  suat  Coi* 
legia  inchoata, 
vivere  possunt 
ex  reditibus 
bonorum 
suorum. 


Quae  sunt 
membra  ali¬ 
enius  Collegii 
aut  Domne 
Probationis, 
horum  rediti¬ 
bus  sustentari 
possunt. 


Reliquae 
Residentiae 
aequi  parantur 
Domibus  Pro¬ 
fessis  quoad 
paupertatem. 


Inest  Praepo¬ 
sito  Generali 

fagui  tag 

uniendi  Reai* 
dentiam 
Collegio  aut 
Domui  Probat, 


518  DECRETA 


fesBi  quatuor  votorum,  qui  de  Pro¬ 
vincia  sunt,  ubicumque  degant,  eligi 
possint  inter  mittendos  ad  Congrega¬ 
tionem  generalem;  respondit:  affir¬ 
mative.  Salva  tamen  manente  Con¬ 
stitutione  (P.  viii  ,  c.  3,  n.  1) ,  quae 
iudicium  de  impedimentis  ab  adeun¬ 
da  Congregatione  generali  relinquit 
Praeposito  Generali  vel  ipsi  Congre¬ 
gationi  provinciali. 

15,  in  Ms.  act.  40,  41,  42,  43,  44, 
45,  46,  47,  49  et  50. 

Congbegatio,  postquam  per  plures 
actiones  diligenter  perpendisset  po¬ 
stulata  circa  Residentiarum  pauper¬ 
tatem,  tandem,  adhaerens  iudicio  Pa¬ 
trum  Deputatorum,  statuit  ac  decla¬ 
ravit  : 

1. *  Residentias,  quae  sunt  Colle¬ 
gia  inchoata,  prout  haec  describuntur 
Congregatione  ix,  decreto  18,  posBe 
vivere  ex  reditibus  bonorum  suorum 
secundum  declarationem  Congrega¬ 
tionis  ni,  decreto  43.  Si  autem  mem¬ 
bra  sunt  alicuius  Collegii  aut  Domus 
Probationis,  horum  reditibus  posse 
sustentari,  atque  etiam  uti  posse  fru¬ 
ctibus  bonorum,  quibus  donatae  sunt, 
modo  talium  bonorum  dominium  sit 
penes  Collegium  vel  Domum  Proba¬ 
tionis. 

2. °  Residentias ,  quae  non  Bunt 
Collegia  inchoata  nec  membra  Col¬ 
legii  vel  Domus  Probationis,  quoad 
paupertatem  aequiparari  Domibus 
Professis,  atque  adeo  reditus  stabiles 
habere  non  posse,  sive  pro  sustenta¬ 
tione  Nostrorum,  sive  pro  sacristia 
et  ecclesiae  fabrica. 

3. °  Inesse  Praeposito  Generali  fa¬ 
cultatem  iuxta  constantem  praxim 
Societatis  uniendi  Residentiam  Col¬ 
legio  aut  Domui  Probationis,  tam¬ 
quam  membrum,  servatis  tamen  ser¬ 


vandis,  tum  ex  iure  communi,  tum 
ex  iure  nostro,  Constitutionum  parte 
vi,  capite  2,  numero  3,  littera  c  ex- 
preBso. 

16,  in  Ms.  act,  50,  51,  52  et  53. 

Ad  interrogationem  Congregationi 
propositam :  quo  sensu  intelligenda 
sint  verba,  quae  habentur  in  Con¬ 
stitutionibus  parte  vi ,  capite  2, 
littera  e  et  sic  in  rebus  similibus ; 
responderunt  Patres  Deputati  hoc 
sensu  intelligenda  esse :  l.°  ut  non 
solum  ad  fabricae  usum  aliqui  redi¬ 
tus  relinqui  possint,  dummodo  nec  dis - 
positio  eorum  ad  Societatem  pertineat, 
nec  sit  unde  ei  competat  actio  in  illos, 
sed  ad  alios  etiam  similes  fines,  ut 
ad  sacristiae  vel  bibliothecae  usum , 
atque  etiam  in  sustentationem;  2." 
ut  huiusmodi  eleemosynae  accipi  que¬ 
ant,  Bive  a  Domorum  vel  ecclesiarum 
fundatoribus  relinquantur,  sive  a  quo¬ 
cumque  alio  benefactore;  quam  decla¬ 
rationem  Patres  Congregati  unanimi 
suffragio  approbarunt. 

17,  in  Ms.  act.  48,  49,  50,  53  et  59. 

Quaesitum  fuit  a  Congregatione , 
num  Provinciae  et  Missiones  ad  sum¬ 
ptus  communes  faciendos  arcam  ha¬ 
bere  possint,  et  qua  ratione. 

Respondit  Congregatio:  Ad  l.“ 
Provinciam,  proprio  sensu  acceptam 
et  prout  a  Collegiis  et  Domibus  suis 
contradistinguitur,  reditus  habere  non 
posse  ex  bonis  stabilibus,  quorum 
dominium  non  sit  penes  Collegium 
aliquod.  Quare,  si  qua  eiusmodi  bona 
eidem  obveniant,  ab  Adm.  R.  Patre 
Nostro  applicanda  erunt,  vel  funda¬ 
tionibus  instituendis  et  perficiendis, 
vel  etiam  peculiari  alicui  Collegio 
cum  onere  reddendi  Provinciae  fru¬ 
ctus  annuos  ex  iisdem  bonis  perceptos, 


1S92 


Explicantor 
verba : 

Et  tic  in  retm* 
timUibut,  quae 
habentur 
P.  8  o.  2t  B. 

circa 

paupertatem 

Domus 

Professae  et  eo* 
clesIftC. 


De  arca 
Provinciae 
et  Missionis, 


Provinciae 
reditu  e  habere 
non  po&sant 
ex  bonis  stabi¬ 
libus,  quorum 
dominium 
non  sit  penes 
Collegium 
aliquod. 


Expensae 

communes 

quomodo 

sublevandae. 


P.  Martin 
Fraep,  Qen. 


Qu&ndonam 
Nostri  bis  bonis 
ita  applicatio 
uti  poterunt. 


Missiones, 
quae  pluribus 
Domibus 
constant  et  a 
peculiari 
Superiore  re¬ 
guntur*  eadem 
paupertatis 
lege  tenentur* 
qua  Provin¬ 
ciae. 


De  fundatione 
Collegiorum 
re  tributionibus 
scholarium 
supplenda 
confirmatur 
deor,  43  Congr. 
xzn, 


CONGREGATIONIS 

ad  expensas  communes  sublevandas. 
Quod  si  Provincia  talibus  reditibus 
plane  c aruerit,  aut  eosdem  insufficien¬ 
tes  habuerit ;  eleemosynis  incertis  et 
contributione  Domorum  et  Collegio¬ 
rum  ad  sumptus  communes  iuvabi- 
tur.  Licet  autem  Societas  professa 
suis  bonis  ita  applicatis  uti  non  po¬ 
terit  ad  suam  sustentationem,  licebit 
tamen  Nostris,  ingruente  gravi  neces¬ 
sitate,  propter  calamitosas  rerum  pu¬ 
blicarum  perturbationes,  ex  iisdem 
sustentari,  si  donatorum  voluntas  haec 
fuisse  praesumatur. 

Ad  2.“  Missiones,  sive  indepen- 
dentes  illae  fuerint,  sive  dependentes 
quidem  ab  aliqua  Provincia,  sed  quae 
pluribus  Domibus  constent  et  a  pe¬ 
culiari  Superiore  regantur ,  eadem 
paupertatis  lege  teneri,  qua  tenen¬ 
tur  Provinciae. 

78,  in  Ms.  act  50,  51,  52,  55  et  59. 

Quum  postulatum  fuisset  a  Con¬ 
gregatione,  ut  plane  definiretur  quae¬ 
stio,  quam  Congregatio  xxii  decreto 
42  solvere  ac  decreto  sancire  noluit, 
scilicet,  de  fundatione  Collegiorum 
retributionibus  Bcholarium  supplenda; 
visum  est  decretum  non  esBe  con¬ 
dendum,  idque  sufficere,  ut  praesens 
Congregatio  sententiam  Congregatio¬ 
nis  xxn  suam  faciat. 

.  H  Censuit,  igitur,  certissime  nihil 
licere  Nostris  pro  ministeriis  vocatio¬ 
nis  nostrae  accipere  in  compensatio¬ 
nem  seu  stipendium ;  verum ,  ubi  agi¬ 
tur  de  debita  ac  necessaria  Nostro¬ 
rum  sustentatione,  quae  aliunde  ha¬ 
beri  non  potest,  opinatur  id  Instituto 
nostro  non  prohiberi.  „ 

Quare,  quum  iniqua  temporum 
conditio,  iniquior  diebus  nostris  eva¬ 
serit,  declarat  Congregatio:  praesen¬ 
tem  Collegiorum  statum,  in  quo  re- 


GENERALIS  XXIV  519 

tributiones  scholarium  externorum  ad 
sustentationem  Nostrorum  accipiun¬ 
tur,  posse  permitti  dum  talia  adiuncta 
perduraverint;  Nostrosque,  in  tam 
sanctum  opus  strenue  incumbentes , 
non  solum  tutos  in  conscientia,  sed 
etiam  maximis  laudibus  dignos  esse 
propter  labores,  quos  in  salute  inven¬ 
turis  procuranda  quotidie  exhauriunt. 
Conandum  tamen  et  omni  ope  niten¬ 
dum  erit  Patri  Nostro,  ut,  quum  per 
rerum  et  temporum  adiuncta  licebit, 
Collegia  ■  nostra  in  pristinam  et  In¬ 
stituto  nostro  magis  consentaneam 
formam,  quoad  fieri  possit,  restituan¬ 
tur. 

19,  tn  Ms.  act.  53,  54,  55,  56 , 

58 ,  60,  62  et  63. 

Petente  uno  de  Electoribus,  ut 
Congregatio  per  simplicem  Bed  au¬ 
thenticam  interpretationem  declaret: 
utrum  Collegia  Scriptorum,  ab  aliis 
Societatis  Domibus  ac  CollegiiB  sepa¬ 
rata,  atque  dotata  reditibus  annuis¬ 
que  proventibus,  licite  admitti  pos¬ 
sint  ;  an  vero  haec  res  Constitutioni¬ 
bus  S.  P.  Ignatii  minime  conformis 
sit ;  Adm.  R.  Pater  Noster,  declarans 
sensum  postulati,  significavit  in  eo¬ 
dem  omnino  non  agi  de  Collegio  Scri¬ 
ptorum  Civilitatis  Catholicae,  quod  pe¬ 
culiari  ac  Pontificia  institutione  regi¬ 
tur.  Hac  declaratione  audita,  Congre¬ 
gatio,  post  longam  super  hoc  postulato 
deliberationem,  declaravit:  huiusmodi 
Collegia,  reditibus  stabilibus  dotata, 
minime  conformia  esse  nostris  Con¬ 
stitutionibus. 

Quum  autem  deinceps  quaereretur: 
num  etiam  Constitutionibus,  et  no¬ 
minarim  partis  vi,  capitis  2,  numero 
3  repugnet,  quod  Scriptores,  qui  con- 
iunctim  alicui  operi  scribendo  et 
edendo  allaborant  ad  defendendam 


1892 


Quum 
per  rorum 
et  temporum 
a  di  nupta 
liceat,  Collegia 
nostra 

iti  pristinam 
formam 
reetltnantur. 


Collegia 
Scriptorum, 
reditibus  sta¬ 
bilibus  dotata* 
minimo 
conformia 
sunt  uoetris 
Consti¬ 
tutionibus, 


Collegium 
Scriptorum 
Civilitatis 
Catholica e 
Pontificia 
institutione 
regitur. 


Potest  Praepo¬ 
situs  Geo. 
concedere*  ut 
aliqui  Scripto- 
res  habitent 
in  Collegio  vel 
Domo  ei  usque 
reditibus 
utantur- 


520 


DECRETA 


V.  Martio 
Praep.  Gen. 


Ad  tuendam 
rogu  larem 
disciplinam 
c  ommeuds  tur 
Superioribus : 


Ut  diligenter 
aer rari  curent 
quae  contra 
linguae 
defectus  prae¬ 
scripta  eunt, 
C .  21  d.  U. 


Ecclesiam  impugnandosque  errores  in 
dies  exsurgentes,  habitent  in  Colle¬ 
gio  vel  in  Domo  applicata,  tamquam 
membro,  ipsi  Collegio,  eiusque  redi¬ 
tibus  utantur;  Congregatio,  diligen¬ 
ter  examinata  declaratione  c  ad  di¬ 
ctum  Constitutionum  locum,  aliisque 
simul  Constitutionum  locis  collatis, 
declaravit :  Praepositum  Generalem 
concedere  facultatem  posse,  quando 
necessarium  aut  conveniens  ad  uni¬ 
versale  bonum  id  indicaverit,  et  per 
tempuB,  quod  ei  visum  fuerit,  ut  hu- 
iusmodi  Scriptores  habitent  in  Colle¬ 
gio  vel  in  Domo  applicata,  tamquam 
membro,  ipsi  Collegio,  eiusque  redi¬ 
tibus  utantur,  dummodo  Collegium 
non  gravetur,  nec  quidquam  fiat  con¬ 
tra  fundatorum  et  benefactorum  in¬ 
tentionem. 

20,  in  Ms.  act.  13,  14,  16,  18,  28, 
29,  30,  31,  32,  33,  39,  40  et  70. 

Qdamvis  in  Instituto  nostro  abunde 
provisum  sit  omnibus  praesidiis  ad 
fovendum  genuinum  spiritum  S.  Pa¬ 
rentis  Nostri  Ignatii ,  tuendamque 
regularem  disciplinam  conducentibus; 
nihilominus  Congregatio,  postulanti¬ 
bus  pluribus,  quorum  zelum  non  po¬ 
test  laudare  satis,  ea,  quae  sequun¬ 
tur,  omnium  Superiorum  curae,  et 
Adm.  R.  Patris  Nostri  vigilantiae 
enixe  commendata  esse  voluit. 

l.°  Ut  diligenter  servari  studeant 
quae  contra  linguae  defectus  prae- 
Bcripta  sunt  in  Ordinationibus  Gene¬ 
ralium  capite  2,  numero  12,  quaeque 
fusius  explicantur  in  Industriis  capite 
17,  et  confirmantur  in  Instructione 
xin,  capite  4;  ac  proinde,  ut  serio 
admoneant,  immo,  si  opus  fuerit,  ani¬ 
madvertant  in  illos,  qui  cum  obedien- 
tiae  detrimento  forte  loquuntur  de 
Superioribus  eorumque  dispositioni¬ 


bus,  aut  cum  ch  ari  tatis  damno  divul¬ 
gant  aliorum  defectus  aut  errata,  et 
circumferunt  aliquarum  rerum  noti¬ 
tiam  vel  rumores,  quae  ad  aedifica¬ 
tionem  non  faciunt. 

2. °  Ut  in  iuvenibus  nostris,  qui 
sive  discendi  sive  docendi  causa  ad 
Collegia  mittuntur,  spirituB  fervor, 
quem  probationis  tempore  concepe¬ 
runt,  non  elangueat ,  commendatur 
eorum  peculiaris  cura  Superioribus  et 
Praefectis  spiritus,  ita  ut  eos  fre¬ 
quenter  alloquantur,  et  in  munere 
sibi  commisso  dirigant,  praemuniant - 
que  contra  pericula,  in  quae  facilius 
est  impingere,  dum  e  Domibus  Proba¬ 
tionis  educuntur;  eamdemque  curam 
etiam  gerant  erga  Fratres  Coadiutores 
in  Domibus  et  Collegiis  degentes. 

3. °  Cum  tanta  sit  miserrimorum, 
in  quae  incidimus,  temporum  iniqui¬ 
tas,  Congregatio,  Apostolicas  Consti¬ 
tutiones  prae  oculis  habens ,  tum 
etiam  Societatis  nostrae  vestigiis  ac 
Praepositorum  Generalium  responsis 
insistens,  in  eorumque  sensu  plenis¬ 
sime  abundans,  Adm.  R.  Patri  No¬ 
stro  enixe  commendandum  censuit, 
ut  clausuram  canonicam  exacte  obser¬ 
vari  curet  in  Domibus  nostris.  Quod 
si  quae  fuerint,  in  quibus,  sive  ob 
insitam  iisdem  conditionem,  sive  ob 
temporum  et  locorum  adiuncta  plene 
observari  nequeat,  servetur  quantum 
fieri  possit  ad  normam  quam  Adm. 
R.  P.  Beckx  pro  Convictibus  statuit 
die  31  Augusti  anni  1866, 

4. “  Rogata  Congregatio,  ut  Nostris 
impense  commendatas  velit  virorum 
Congregationes,  ac  praesertim  opera¬ 
riorum  coetus  pro  Instituti  nostri  ra¬ 
tione  instituendos  et  fovendos;  ma¬ 
gna  consensione  censuit  ac  decrevit 
Patri  Nostro  summopere  commen¬ 
dandum,  ut  per  Superiores  aliosque 


1892 


Ut  peculiaria 
cura  habeatur 
i  u  venum 
nostrorum* 
qui  ad  Collegia 
mittuntur ; 
a  €  d.  16,  46. 
C.  ia  d.  22  n.  6. 

€.  22  d*  44  n  2. 
OtzL  Qen.  c,  16. 
ihafr*  7  et  n. 


et  Fratrum 
Coad  tutorum 
in  Domibus 
et  Collegiis 
degentium, 

C.  22  d,  44  n.  6. 


ImiT'  8. 


Ut  clausura 
canon  icA 
in  Domibus 
nostris,  quam 
exacte  fieri 
possit,  aer* 
vetur. 


U't  ope 
Sodalitatum 
nostrarum 
urgeatur  quam 
maxime  cura 
spiritualis 
virorum, 
praesertim 
operariorum 
et  pauperum. 


P.  Martin 
Praep.  Gen. 


Caveata r  ne 
Nostri  rsbas 
temporalibus 
vel  politiois 
se  immisoeant. 
•C.  6  d.  48,  30. 
C.  1  d.  18. 
C.  3  d.  68. 

C.  9  act.  38. 
—  C.6d.  47,  79. 
C.  7  d.  48. 


Patri  Nostro 
commendatur 
continuatio 
Historiae 
Societatis. 


Committitur 
P.  Generali 
oura  oonfloien- 
di  Ordina¬ 
tionem 

de  administra* 
tione  bonorum 
temporalium. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXIV  521 


e  Nostris  urgeat  quam  maxime  cu¬ 
ram  spiritualem  virorum,  praesertim 
operariorum  et  pauperum,  efficiatque, 
ut,  ope  Exercitiorum  Spiritualium  ac 
Sodalitatum  nostrarum,  ex  pristina 
Societatis  norma,  eosdem  ad  omnia 
pietatis  et  charitatis  officia  summo 
studio  perducant:  cavens  tamen  ne 
Nostri,  vel  *  rebus  temporalibus  admi¬ 
nistrandis,  vel  **  politicis  tractandis 
ullo  modo  sese  immisceant. 

21,  in  Ms.  act.  68  et  70. 

Proposito  Patribus  Congregatis  de¬ 
siderio  quarumdam  Provinciarum,  ut 
resumatur  et  continuetur  conscriptio 
Historiae  Societatis  nostrae;  respon¬ 
derunt  id  esse  in  omnium  votis ,  et 
Patri  Nostro  enixe  commendandum. 

22,  in  Ms.  act.  69  et  70. 

Quandoquidem  bonorum  tempora¬ 
lium,  quibus  fruimur,  natura  in  prae¬ 
senti  rerum  statu  satis  mutata  est; 
postulatum  fuit,  ut  Patri  Nostro  com¬ 
mitteretur  cura  conficiendi  Ordina¬ 
tionem,  aut  perpetuam,  aut  saltem 
ad  tempus  experiendi  causa,  de  eo¬ 
rum  administratione,  qua  fiat,  ut  va¬ 
ria  pericula  et  incommoda  praeca¬ 
veantur,  et  liberentur  Superiores  ti¬ 
more  peccandi  contra  paupertatem 
nostri  Instituti  propriam.  Censuerunt 
autem  Patres,  quorum  examini  et  in¬ 
dicio  hoc  postulatum  commissum  fue¬ 
rat,  opportunum  esse  et  utile  id  quod 
petitur ;  simul  etiam  indicarunt  varia 
puncta,  quae  in  Ordinatione  tractari 
possent.  Quibus  auditis  et  probatis, 
Congregatio  curam  huiusmodi  Ordi¬ 
nationis  conficiendae  Adm.  R.  Patri 
Nostro  commisit. 


23,  in  Ms.  act.  70. 

Petenti  alicui ,  ut  Congregatio 
suum  dolorem  exprimeret,  quod  iam 
nulla  in  praesenti  exsistat  Domus 
Professa ;  et  ut  Adm.  R.  Patri  Nostro 
curam  committat  inquirendi,  utrum 
in  aliquibus  Provinciis  Domus  Profes¬ 
sae  erigi  possent,  nec  ne ;  respondit 
Congregatio  :  id  sane  dolendum  esse, 
tribuendum  tamen  temporum  iniqui¬ 
tati,  quum  Societas,  tum  in  Congrega¬ 
tione  xx  decreto  13,  tum  in  Congre¬ 
gatione  xxii  decreto  16  plurimum  lau¬ 
daverit  zelum  eorum ,  qui  simile  de¬ 
siderium  expresserunt;  ast  simul  af¬ 
firmavit  rem  sibi  videri  in  praesenti¬ 
bus  circumstantiis  difficillimam.  Qua¬ 
propter  censuit,  totum  hoc  negotium 
studio  et  prudentiae  Patris  Nostri 
omnino  relinquendum  esse. 

24,  in  Ms.  act.  56,  57,  58,  59,  60, 
61,  62,  63,  64,  65,  66,  67,  68,  70  et  71. 

Quum  in  ordinandis  studiis  theolo¬ 
gicis  ad  normam  decreti  16  Congre¬ 
gationis  xxiii  aliquae  Provinciae  po- 
stulassent,  ut  capita  quaedam  prae¬ 
cipua  definirentur;  Congregatio,  ad¬ 
haerens  iudicio  Deputatorum ,  ea , 
quae  sequuntur,  suo  decreto  firmavit : 

1. ®  Iuxta  unanime  fere  Provin¬ 
ciarum  suffragium  et  praxim,  quae 
hucusque  in  Societate  obtinuit,  qua¬ 
driennium  pro  cursu  theologico  reti¬ 
nendum  est.  (P.  iv  cap.  9  n.  3,  cap.  15 
n.  3;  P.  v  cap.  2  n.  2). 

2. °  Ad  rectam  institutionem  cursus 
theologici,  ad  disciplinas  in  eo  tra¬ 
dendas,  ad  modum  et  ordinem,  quibus 
eae  tradi  debent,  sedulo  et  assidue 
urgenda  est  exsecutio  eorum,  quae 
in  Ratione  Studiorum  hac  de  re  prae¬ 
scribuntur  ;  praesertim  in  regula  4 
Provincialis,  de  Professoribus  mature 


1892 


Commendatur 
Patri  Nostro 
oura 

de  Domibus 
Professis  eri* 
gendis. 


De  studiis 
theologicis  ad 
normam  de» 
oreti  16  Congr. 
xxiii  ordi- 
nandis. 


Quadriennium 
pro  oursu 
theologico  re¬ 
tinendum. 


Ad  cursum 
theologicum 
reote  instituen¬ 
dum  serventur 
praescripta 
in  Ratione 
8tudiorum. 


iNSTIT.  S.  1.  VOL.  II. 


66 


522 


DECRETA 


P.  Martin 
Praep.  Gen. 


Praelegatur 
textui  aliquis 
fcypia  editus, 
a  Generali 
approbatus  - 


De  studio 
luria  Canonici 
et  Historiae 
Eooleaiaotioae, 
0.  14  d.  2&* 
tt  16  act.  41. 


TbeoL  mor.  co¬ 
ti  nrate  ao  «olide 
tradenda. 

C.  7  d.  3B  n. 

a  i#  dr  te. 
a  aod.  f«  n,  j. 

Pro  examine 
annuo  et 
ad  gradum, 
seligantur 
quaestiones, 
quae  principia 
contineant 
scientiae  mor. 


et  apte  comparandis;  in  regula  10 
eiusdem,  de  biennio  ad  Theologiam 
repetendam ;  in  regula  5  Praefecti 
studiorum,  de  materia  a  Professoribus 
absolvenda;  in  regula  7,  8,  9,  10 
inter  communes  Professoribus  Supe¬ 
riorum  Facultatum,  de  methodo  in 
docendo  servanda. 

3. "  Non  modo  optandum ,  sed 
omnino  praestandum  est,  ut,  tum  in 
ipsa  Theologia,  tum  in  aliis  discipli¬ 
nis  textus  aliquis  praelegatur  typis 
editus,  designandus  a  Provincialibus 
cum  approbatione  Praepositi  Gene¬ 
ralis. 

4. °  Ne  careant  NoBtri  sufficienti 
luris  Canonici  et  Historiae  Ecclesia¬ 
sticae  cognitione,  quae  his  tempori¬ 
bus  est  sane  in  multis  regionibus 
necessaria,  in  omnibus  perutilis ;  in 
iis  Provinciis,  quae  huiusmodi  cogni¬ 
tionem  nostris  hominibus  necessariam 
eBse  existimaverint,  instituantur  in 
cursu  theologico  lectiones  harum  quo¬ 
que  Facultatum,  quibus  utriusque  di¬ 
sciplinae  saltem  elementa  probe  et 
solide  tradantur ;  in  caeteris  autem 
Provinciis  curent  Provinciales,  ut  au¬ 
ditores  cursus  theologici  aliquo  modo 
earumdem  disciplinarum  studio  va¬ 
cent.  Nihil  vero  hac  in  re  fiat  sine 
approbatione  Patris  Generalis.  In 
omnibus  denique  Provinciis  provi¬ 
deant  iidem  Provinciales,  ut,  quoad 
eius  fieri  possit,  numquam  desint  ali¬ 
qui  in  iis  scientiis  egregie  docti,  qui¬ 
que  eas  docere  possint. 

5. “  Theologia  moralis  accurate  ac 
solide  tradenda  est;  quapropter  quae¬ 
stiones  illae,  quae  principia  continent 
scientiae  moralis ,  scholastice  sunt 
exponendae,  et  ex  ipsis  aliquae,  tum 
pro  examine  annuo  Theologiae  dog¬ 
maticae,  tum  pro  examine  ad  gradum 
sunt  seligendae.  Modus  vero  huius¬ 


modi  quaestiones  tradendi  determi¬ 
nandus  est  a  Provincialibus  cum  ap¬ 
probatione  Praepositi  Generalis. 

6.“  Ad  cursum  breviorem  quod 
attinet :  l.°  triennium  illi  est  impen¬ 
dendum  ;  2.8  singulorum  Provincia¬ 
lium  arbitrio,  cum  approbatione  Pa¬ 
tris  Generalis,  relinquitur,  an  et  qui¬ 
bus  auditoribus  huius  cursus  conce¬ 
dendae  sint  scholae  quoque  luris 
Canonici,  Historiae  Ecclesiasticae  et 
Scripturae  Sacrae. 

25,  in  Ms,  act.  68,  70  et  71. 

Ad  postulatum  ,  quo  rogabatur 
Congregatio ,  ut  decernat  quaenam 
praxis  sit  tenenda  in  confessionibus 
Novitiorum;  et  an  contradictio  ha¬ 
beatur  inter  decretum  30,  numero  2 
Congregationis  xxm,  et  novum  Com¬ 
pendium  Privilegiorum,  numero  125; 
responderunt  Patres  Deputati:  ad  1.", 
standum  esse  decreto  30,  numero  2 
Congregationis  xxm;  ad  2.“,  nullam  es¬ 
se  contradictionem  inter  decretum  ci¬ 
tatum  et  Compendium  Privilegiorum. 
Quam  responsionem  Patres  Congre¬ 
gati,  auditis  rationibus  quae  affere¬ 
bantur,  unanimi  fere  suffragio  appro¬ 
barunt.  Ut  autem  omni  ulteriori  du¬ 
bitationi  via  praecludatur,  adiiciatur 
post  numerum  125  paragraphus  Com¬ 
municatio,  quae  omisBa  est  in  novo 
Compendio,  et  sequentis  est  tenoris : 
Communicatio.  Facultas  paragraphi  Vi¬ 
gens  igitur  et  praecedentium  commu¬ 
nicatur  ad  normam  decreti  30  Con¬ 
gregationis  xxm ;  facultas  vero  para¬ 
graphi  In  itinere  communicatur  ut 
iacet. 

26,  in  Ms.  act.  69,  70  et  71. 

Quum  Missionibus,  quae  nulli  sunt 
annexae  Provinciae,  quales  sunt  Mis¬ 
sio  Canadensis  et  Missio  Neo-Aure- 


1892 


De  quthu  bro* 
Tiori. 

P.  4  C .  6t  D. 

c.  s  d.  e&. 
o.  a;  d.  se. 
Triennium  im¬ 
pendatur. 

An  et  quibus 
concedantur 
scholae  luris 
Can.,  Hiet. 
Eool.  et  Scripfc. 
Sacrae. 


Depraxi 
tenenda 
in  Confeaaio- 
xribus 

Novitiorum, 


Standum 
decr.  30  n.  2 
Congr*  xxm. 


In  novo  Oomp. 
Prlvil.  adiioia- 
tnr  in  n,  126 
paragraphus 
Communicatio. 


De  Missionibus 
nulli  annexis 
Provinciae, 
an  possint  per 


P.  Martin 
Praep.  Gen. 

Proouratorem 
io  Congr. 
gen.  reprae¬ 
sentari, 
provideat 
Pater  Noster. 


De  vulgata 
Constitutio¬ 
num  versione 
emendanda. 
C.  1  d.  79. 

C,  U  6 2. 

C.  8  d.  26 ,  84. 
C.  4  d.  8, 

88,  60. 

O.  6  d.  76. 

C.  28  d.  27. 


Patri  Nostro 
conceditur 
facultas 
Collegia 
supprimendi; 


CONGREGATIONIS 

lianensis  et  Provincia  Mexicana,  nul¬ 
lum  ius  competat,  quo  repraesenten¬ 
tur,  sive  in  Congregatione  provin¬ 
ciali,  sive  in  generali ,  petitum  fuit 
a  Congregatione,  ut  possint  saltem 
in  generali  Congregatione  per  Pro¬ 
curatorem  repraesentari.  Iudicavit 
Congregatio  totum  hoc  negotium  com¬ 
mendandum  esse  Adm.  R.  Patri  No¬ 
stro,  ut  pro  sua  prudentia  huiusmodi 
Missionibus  provideat  quemadmodum 
ipsi  aequum  et  utile  visum  fuerit. 

27,  in  Ms.  act.  70. 

Quum  elenchus  locorum  vulgatae 
Constitutionum  versionis,  quae  emen¬ 
datione  egere  videbantur,  cum  eo- 
rumdem  locorum  emendationibus  a 
Patribus  ad  id  deputatis  fuisset  con¬ 
fectus  ac  Congregationi  propositus; 
nec  vacaret  Patribus  Congregatis 
tempus  otiumve  ad  illum  expenden¬ 
dum  necessarium;  omnes  unanimiter 
consuerunt  nihil  in  ipso  versionis 
contextu  esse  in  praesens  emendan¬ 
dum:  commiserunt  autem  P.  Gene¬ 
rali,  ut  emendationes  propositas,  ex¬ 
punctis  sive  adiectis  sive  mutatis 
quae  sibi  post  accuratum  examen 
viderentur,  typis  mandandas  curaret, 
easdemque,  sive  ad  calcem  secundi 
voluminis  Instituti  Societatis,  cuius 
editio  nunc  paratur,  sive  in  proprio 
ac  separato  folio  cum  universa  Socie¬ 
tate  communicaret,  quo  fiet  ut  sche¬ 
ma  correctionis  vulgatae  editionis , 
ad  fidem  autographi  hispani  recogno¬ 
scendae,  in  proxima  Congregatione 
generali  Patribus  discutiendum  atque 
probandum  proponi  possit. 

28,  in  Ms.  act.  70  et  71. 

Quandoquidem  pro  incertis  rerum 
eventibus  contingere  potest,  ut  ali¬ 
qua  Collegia  sine  detrimento  conser- 


GENERALIS  XXIV  523 

vari  nequeant ;  aliarum  Congregatio¬ 
num  vestigiis  inhaerentes  censuerunt 
omnes  Patri  Nostro  concedendam  es¬ 
se  potestatem  cuiuslibet  Collegii,  si 
necesse  fuerit,  supprimendi. 

Eidem  Patri  Nostro  etiam  permit¬ 
tendum  viBum  est,  ut  Procuratoris 
Generalis  munus  alicui  quatuor  voto¬ 
rum  Professo  committatur,  si  adhi¬ 
beri  difficulter  possit  alius,  qualem 
postulant  Constitutiones. 

Tum,  ne,  ingruente  hieme,  Patres 
longius  distinerentur,  postulavit  Pa¬ 
ter  Noster,  decrevitque  Congregatio  : 

1. #  Ut  supersederetur  legendis 
Actis  et  Decretis  iam  confirmatis, 
quae  in  plena  Congregatione,  ante¬ 
quam  dissolvatur,  simul  legi  debent 
a  Secretario  Congregationis. 

2. "  Ut  Acta  et  Decreta  Congre¬ 
gationis,  tum  quae  in  singulis  actio¬ 
nibus  lecta  et  probata  fuissent,  tum 
quae  confici  nondum  potuissent,  a 
Patre  Nostro  cum  PP.  Assistentibus 
recenserentur  et  probarentur ,  facta 
potestate  immutandi  verba ,  sicubi 
opportunum  fore  videatur,  ad  men¬ 
tem  Congregationis. 

29,  in  Ms.  act.  22,  70  et  71. 

Quum  die  12  Octobris  Summus  Pon¬ 
tifex,  Leo  xm,  Patri  Vicario  in  Prae¬ 
positum  Generalem  electo  gratulato¬ 
rias  litteras,  singularis  suae  in  So¬ 
cietatem  Iesu  benevolentiae  testes, 
mittere  dignatus  esset,  quae  Societati 
universae  incredibilem  attulerunt  con¬ 
solationem  ;  ut  pro  tanta  Sanctissimi 
Patris  benignitate ,  et  grati  animi 
debita  fieret  significatio,  et  accepti 
beneficii  perpetua  exstaret  apud  No¬ 
stros  recordatio  ;  unanimi  omnium 
consensu  duo  haec  statuta  sunt :  pri¬ 
mum  nempe,  ut  non  ante  dissolvere¬ 
tur  Congregatio,  quam  per  litteras,  a 


1892 

c.  it  d.  ie, 

C.  11  d.  41. 
C.  tO  d.  »0, 

C.  21  d.  94 
C.  22  d.  19. 
C.  23  d.  414 

Proouratorls 
Oen.  manna 
alie  ai  Professo 
committendi. 
<7.  12  d.  29. 

C.  17  d.  16. 
C.  18  d.  21. 

C.  19  d.  6. 

C.  21  d.  t. 
C.  28  d.  48  f».  1. 


Omittatur 
leotio  Aotoram 
•t  Decretorum. 

C.  14  d.  21. 
C.  28  d.  48  n.  4. 
C.  2  d.  794 


Patri  Nostro 
et  Asalst. 
committantur 
Acta  Congt. 
recensenda 
et  probanda. 
C.  11  d.  86. 
C .  14  d.  »8. 
C.  17  d.  It. 
C.  18  d.  28. 
C.  19  d.  12. 
O.  21  d.  28. 
C.  22  d.  46. 
C.  28  d.  48 
n.  6,  6. 


Summo 

Pontifici  de  sna 
ad  Patreip 
Nostram  epi¬ 
stola  gratum 
animam 
a  Patri  bua 
Congregatis 
per  epistolam 
signifloand  rrm , 


524 


DECRETA  CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXIV 


P.  Martin 
Praep.  Gen. 

Utri  usque 
epistolae  exem¬ 
pla  simul 
cum  Deoretis 
ad  Provincias 
mittenda. 


Congregatio 

absolvenda. 


Hortatio  Pa¬ 
tris  Nostri. 


Patre  Nostro  aliisque  Patribus  sub¬ 
scribendas,  maximas  Suae  Sanctitati 
gratias  habitas  et  actas  vellet;  de¬ 
inde,  ut,  cum  Decretis  edendis  et  ad 
Provincias  mittendis ,  simul  perfer¬ 
rentur  totidem  exempla  litterarum, 
tum  a  Summo  Pontifice  ad  Patrem 
Nostrum ,  tum  a  Patre  Nostro  ad 
Summum  Pontificem ,  suo  et  totius 
Congregationis  nomine  scriptarum. 

30,  in  Ms.  act.  71  et  72. 

Die  5  Decembris,  quum  in  matu¬ 
tino  consessu  omnes  Patres  Congre¬ 
gationem  absolvendam  esse  censerent, 
sub  vesperum  in  aulam  convenerunt ; 
ubi  Adm.  R.  Pater  Noster  orationem 
ad  eos  habuit,  qua,  primum,  gratiis 
Deo  actis  ob  singularem  erga  Socie¬ 
tatem  providentiam  ac  tutelam  in 
toto  hoc  Congregationis  apparandae, 


promovendae  ac  conficiendae  negotio 
patefactam ;  tum  etiam  gratulatus  Pa¬ 
tribus  de  recto  ordine,  atque  inter 
diversas,  ut  assolet,  sententias  con¬ 
cordia  animorumque  coniunctione 
egregie  servatiB ;  eos  deinde  ad  Socie¬ 
tatis  amorem,  ad  Instituti  nostri  stu¬ 
dium  atque  intelligentiam  per  Pro¬ 
vincias  propagandam,  ad  rectam  iu- 
ventutis  nostrae,  tum  in  virtute  ac 
pietate ,  tum  in  doctrina  institutio¬ 
nem  provehendam,  ad  integram  deni¬ 
que  spiritus  nostri  praxim  luctuo¬ 
sissimis  his  temporibus  retinendam 
enixe  hortatus  est.  Postremo  rogavit, 
videreturne  Congregatio  esse  solven¬ 
da.  Et  quum  omnes  ad  unum  annuis¬ 
sent,  recitatus  est  hymnus  Te  Deum, 
et  inter  mutuas  charitatis  ac  laeti¬ 
tiae  significationes  Congregatio  solu¬ 
ta  est. 


1892 


Finis 

Congregatio  niB. 


DECRETA 

VIGESIMAE  QUINTAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


A  RESTITUTA  SOCIETATE  SEXTAE 


P.  Wernz 
Praep.  Gen. 

Causa 

Congregationis 

convocandae. 


Cum  A.  R.  P.  Ludovicus  Martin, 
administratae  Societatis  anno  ver¬ 
tente  decimoquarto,  die  18  Aprilis 
1906  e  vivis  excessisset;  ex  eiusdem 
nominatione  scripto  relicta  renuntia¬ 
tus  est  Vicarius  Generalis  R.  P.  Ro- 
gerius  Freddi,  Assistens  Italiae.  De 
consilio  Patrum  Assistentium  R.  P. 
Vicarius  Congregationem  Generalem 
litteris  datis  die  30  Aprilis  indixit  in 
diem  31  Augusti  eiusdem  anni,  Romae 
in  Collegio  Germanico,  cogendam. 
Consilium  probavit  Summus  Pontifex 
Pius  X,  qui  etiam  ad  tempus  quod 
inter  convocationem  et  initium  Con¬ 
gregationis  intercedere  debet,  pro¬ 
pter  extrinsecas  difficultates  nonnihil 
contrahendum,  dispensationem  a  no¬ 
stris  legibus,  quatenus  opus  esset, 
concessit. 


Decretum  /, 

in  manu  scriptis  ad.  i  et  3. 


Congregatio  Die  primo  Septembris  initium  fa- 
‘legitima.  ctum  est  Congregationi  Generali.  Ad 
eam  Patres  omnes  Electores  conve¬ 
nere,  et  omnes  declararunt  plenam 
ac  legitimam  esse  Congregationem, 


et  defectus  omnes,  si  qui  forte  irre¬ 
psissent,  suppleri. 

Tum  ad  plura  secreta  suffra¬ 
gia  electus  est  Secretarius  electionis 
P.  Antonius  Rota,  Elector  Provin¬ 
ciae  Aragoniae,  et  Societatis  Secreta¬ 
rius.  Rogavit  ipse  Congregationem, 
ut  propter  infirmam  valetudinem  et 
laborum  suorum  copiam  eo  onere  exi¬ 
meretur.  Suffragatione  peracta  supra 
dicto  Patre  absente,  censuit  Congre¬ 
gatio  non  esse  recedendum  ab  ele¬ 
ctione  semel  facta;  sed  Patrem  Rota 
aliquem  socium  e  Patribus  Congre¬ 
gatis  sibi  assumere  posse,  ita  tamen 
ut  solus  rationem  reddere  de  omni¬ 
bus  actis  et  scriptis,  Congregationi¬ 
que  respondere  teneretur. 

Electio  subsecuta  est  Oratoris  ad 
habendam  concionem  ipso  electionis 
die.  Cum  in  primo  scrutinio  duo  Pa¬ 
tres  parem  suffragiorum  numerum 
tulissent,  electio  iterata  est  ab  omni¬ 
bus  et  inter  omnes.  Quo  secundo  scru¬ 
tinio  electus  est  Orator  ad  plura 
secreta  suffragia  P.  Franciscus  Xave- 
rius  "Waraz,  Elector  Provinciae  Ger¬ 
maniae. 


1906 


Eliguntur! 

Secretarius 

electionis* 


Orator, 


2 


DECRETA 


P.  Wernz 
Praep.  Geri. 

Inclusor, 


et  Deputati 
ad  detrimenta 
recognoscenda. 


Iudices 
de  ambitu 
renuntiantur. 


Assistens 

electionis 

eligitur. 


Electio  deinde  facta  est  Incluso¬ 
ris,  et  ad  plura  secreta  suffragia  ele¬ 
ctus  est  P.  Iosephus  Biederlack,  Re¬ 
ctor  Collegii  Germanici. 

Sociorum  delectus,  qui  postridie 
comitaturi  essent  P.  Vicarium  ad 
Summum  Pontificem,  benedictionis 
petendae  causa,  ipsi  P.  Vicario  a  Con¬ 
gregatione  relictus  est. 

Post  haec,  Deputati  ad  detrimenta 
recognoscenda,  ad  plura  secreta  suf¬ 
fragia,  electi  sunt:  ex  Assistentia  Ita¬ 
liae,  P.  Dominicus  Palmieri,  Elector 
Provinciae  Romanae;  ex  Assisten¬ 
tia  Germaniae,  P.  Carolus  Schaeffer, 
Praepositus  Provinciae  Germaniae; 
ex  Assistentia  Galliae,  P.  Gedeo  La- 
brosse,  Praepositus  Provinciae  Fran- 
ciae;ex  Assistentia  Hispaniae,  P.  Ioan- 
nes  Granero,  Elector  Provinciae  Tole¬ 
tanae;  ex  Assistentia  Angliae,  P.  Pe¬ 
trus  Finlay,  Elector  Provinciae  Hi¬ 
berniae. 

Subinde  P.  Vicarius  renuntiavit 
nomina  Patrum,  quorum  est  pro  an¬ 
tiquitate  professionis  simul  cum  ipso 
iudicare  de  ambitu.  Fuerunt  autem : 
ex  Assistentia  Germaniae,  P.  Mauri- 
tius  Meschler,  Germaniae  Assistens; 
ex  Assistentia  Galliae,  P.  Eugenius 
Peultier,  Elector  Provinciae  Campa¬ 
niae;  ex  Assistentia  Hispaniae,  P.  Io- 
annes  Ioseph  de  la  Torre,  Assistens 
Hispaniae;  ex  Assistentia  Angliae, 
P.  Rudolphus  loannes  Meyer,  As¬ 
sistens  Angliae.  Assistentia  Italiae, 
ad  quam  ipse  P.  Vicarius  pertinebat, 
praetermissa  est. 

Denique  ad  plura  secreta  suffra¬ 
gia  electus  est  Assistens  electionis 
P.  Dominicus  Palmieri,  Provinciae 
Romanae  Elector. 


3,  in  Ms.  act.  4. 

Die  octavo  Septembris,  qui  fuerat  Praepositi 

L  *  #  Generalis 

praestitutus  ut  electio  in  festum  inci-  electio, 

deret  Nativitatis  B.  V.  Mariae,  prae¬ 
misso  secundum  Formulam  quatriduo, 
servatisque  aliis  omnibus  in  Instituto 
praescriptis,  ad  plura  medietate  suf¬ 
fragia  secreta  Praepositus  Generalis 
electus  est,  tertio  scrutinio,  R.  P. 

Franciscus  Xaverius  Wernz,  Elector 
Provinciae  Germaniae,  et  Pontificiae 
Universitatis  Gregorianae  in  Urbe 
Rector.  Qua  de  re  P.  Vicarius  sta- 
tira  decretum  confecit,  subscripsit  ac 
promulgavit. 

Electione  peracta,  P.  Alfredus  Ea  s.  Pontifici 
Maertens,  Procurator  Generalis,  ad 
Aedes  Vaticanas  missus  est,  ut  nomen 
electi  Praepositi  Generalis  Summo 
Pontifici  quamprimum  nuntiaret. 


3,  in  Ms.  act.  5. 


Post  electionem  A.  R.  P.  Gene¬ 
ralis  accitus  est  in  Congregationem 
P.  Alfredus  Maertens,  Procurator  Ge¬ 
neralis,  qui,  cum  esset  Professus,  inter 
Professos  suam  sedem  occupavit.  Vo¬ 
candus  vero  non  fuit  P.  Antonius 
Rota,  Secretarius  Societatis,  quia  ab 
initio  consessibus  adfuerat,  ut  Ele- 
otor  Provinciae  Aragoniae. 

Dein  ad  plura  secreta  suffragia 
electus  est  Secretarius  Congregatio¬ 
nis  P.  Ianuarius  Bucceroni,  Elector 
Provinciae  Neapolitanae.  Cum  alius 
esset  Secretarius  electionis,  dubita¬ 
tum  est,  utrum  novus  Secretarius 
statim  suum  munus  inire  deberet,  et 
sedere  ad  dexteram  A.  R.  P.  Gene¬ 
ralis.  Attento  n.  10  Formulae,  pla¬ 
cuit  toti  Congregationi,  ut  novus  ele- 


Advocatur 

Procurator 

Generalis. 


Eliguntur: 

Secretarius 

Congregationis, 


P.  Weritz 
Praep.  Gen, 


duo  eius  socii. 


et  Deputati 
ad  secernenda 
postulata. 


Deputati  o  nes 
instituuntur 
ad  negotia 
praevie 
examinanda. 


Earum  potestas 
et  numerus. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXV 


ctus  Secretarius  statim  suo  munere 
fungeretur. 

Eodem  modo  duo  socii  Secretario 
adiuncti  sunt:  P.  Ioannes  Granero, 
Elector  Provinciae  Toletanae,  et 
P.  Arthurus  Vermeersch,  Eiector 
Provinciae  Belgicae. 

Tum  ad  plura  etiam  secreta  suf¬ 
fragia  electi  sunt  Deputati  ad  secer¬ 
nenda  postulata:  ex  Assistentia  Ita¬ 
liae,  P.  Rogerius  Freddi,  Assistens 
Italiae;  ex  Assistentia  Germaniae, 
P.  Mauritius  Meschler,  Assistens 
Germaniae;  ex  Assistentia  Galliae, 
P.  Eduardus  Fine,  Assistens  Galliae ; 
ex  Assistentia  Hispaniae,  P.  Ioannes 
Ioseph  de  la  Torre,  Assistens  Hispa¬ 
niae  ;  ex  Assistentia  Angliae,  P.  Ru- 
dolphus  Ioannes  Meyer,  Assistens 
Angliae. 

4,  in  Ms.  act.  6 ,  7  et  8. 

Ut  maturo  examine  de  rebus  deli¬ 
beraretur,  censuit  Congregatio  una¬ 
nimi  omnium  consensu  varias  Depu- 
tationes  esse  instituendas  ab  A.  R. 
Patre  Nostro,  secundum  postulatorum 
numerum  et  qualitatem,  ab  eoque 
etiam  nominandos  Patres,  qui  mem¬ 
bra  essent  earumdem  Deputationum. 

Deputationum  potestas  ita  est  ab 
eadem  Congregatione  definita:  1.  ut 
Deputati ones  postulata  ab  ipsis  prae¬ 
vie  examinanda  acciperent  a  Patri¬ 
bus  ad  eadem  secernenda  deputatis; 
quibus  solis  judicium  de  proponendis 
vel  reiiciendis  postulatis  competit; 
2.  ut  in  postulatis  nullas  introdu¬ 
cerent  modificationes  substantiales, 
et  si  putarent  novum  postulatum  ef- 
formandum  esse,  ne  illud  Congrega¬ 
tioni  proponerent,  nisi  fuisset  prius 


a  praedictis  Patribus  Deputatis  ap¬ 
probatum;  3.  ut  postulata  in  Con¬ 
gregatione  declararent,  et  plura  po¬ 
stulata  pertinentia  ad  eamdem  ma¬ 
teriam  brevi  et  clara  formula  pro¬ 
ponerent;  4.  ut  eadem  brevitate  et 
claritate  responsum  proponerent  po¬ 
stulatis  dandum. 

Deputa tiones  autem  quinque  fue¬ 
runt  institutae:  prima  de  dubiis  super 
Instituto,  altera  de  votis  et  de  regu¬ 
lari  observantia,  tertia  de  studiis  in¬ 
ferioribus,  quarta  de  studiis  superio¬ 
ribus,  quinta  de  missionibus. 

5 ,  in  Ms.  act.  7. 

Die  decimo  quarto  Septembris, 
qui  ultimus  erat  quatridui  ad  electio¬ 
nem  Assistentium  constituti,  et  quo 
festum  celebratur  Exaltationis  San¬ 
ctae  Crucis,  praemissa  secundum 
Formulam  oratione,  electi  sunt  ad 
plura  medietate  suffragia  secreta,  et 
unica  suffragatione :  Assistens  Italiae, 
P.  Rogerius  Freddi;  Assistens  Ger¬ 
maniae,  P.Wlodimirus  Ledochowski, 
Praepositus  Provinciae  Galicianae; 
Assistens  Galliae,  P.  Eduardus  Fine : 
primus  et  tertius  eodem  munere  pro¬ 
xime  functi;  secunda  suffragatione: 
Assistens  Hispaniae,  P.  Matthias 
Abad,  Elector  Provinciae  Castella¬ 
nae;  Assistens  Angliae,  P.  Iacobus 
Hayes,  Elector  Provinciae  Angliae. 
Qui  omnes  ex  praescripto  Formu¬ 
lae  iuramentum  statim  praestite¬ 
runt. 

Eodem  die  Admonitor  Patris  No¬ 
stri  electus  est  P.  Rogerius  Freddi, 
Assistens  Italiae.  Ius  suffragii  in  hac 
electione  habuit  P.  Alfredus  Maer- 
tens,  Procurator  Generalis. 


1906 


Electio 

Assiatentiijm 


et  Admonitoris. 


4 


DECRETA 


P.  Wernz 
Praep.  Gen. 

Postulata 

Summi 

Pontificis. 


6,  in  Ms.  act.  8 ,  P,  10  et  22. 

Cum  paterna  sua  motus  sollici¬ 
tudine  ac  benevolentia,  SS.  D.  N. 
Pius  PP.  X  bina  ad  Congregationem 
Generalem  misisset  postulata  ad  uni¬ 
versam  Societatem  pertinentia,  facta 
etiam  potestate  libere  de  iis  delibe¬ 
randi;  et  cum  deinde  responsa  iisdem 
data  sibi  placere  dignatus  esset  signi¬ 
ficare,  Congregatio  Generalis  opor¬ 
tere  censuit,  ut  promptissima  adhae¬ 
sione  et  fideli  exsecutione  Societas 
universa  suam  etiam  devotionem  ad 
S.  Sedem  novo  argumento  demon¬ 
straret.  Quocirca,  in  formam  decreti 
utrumque  responsum  Societati  pro¬ 
mulgat,  iisdem  ferme  verbis  quibus 
fuerat  conceptum. 

I.  Quoad  Studiorum  rationem:  In 
hoc  primo  post  Litteras  Apostoli- 
cas  Gravissime  nos  Generali  Con¬ 
ventu,  Congregatio  Generalis  pro¬ 
fitendam  censet  constantem  Societa¬ 
tis  voluntatem  hisce  Litteris  parendi. 
Namque  statim  post  eas  datas,  de  per¬ 
fecta  ipsis  praestanda  obedientia  est 
exemplo  et  verbis  edocta  sui  Prae¬ 
positi  Generalis.  Is  enim  non  tantum 
illis  omnibus,  quibus  innotescere  de¬ 
berent,  harum  Litterarum  exempla 
abunde  suppeditavit,  sed  propriam 
etiam  de  Pontificiis  exsequendis  iussis 
promulgavit  adhortationem,  litteris 
datis  die  20  Maii  anni  1893;  ita  ut 
Leo  PP.  XIII  scripta  fide  testatus 
sit:  «  suis  fuisse  iussis  plenissime  sa¬ 
tisfactum  » .  A  qua  fideli  obedientia, 
Congregatio,  auditis  Electorum  diver¬ 
sarum  Provinciarum  testimoniis,  non 
sine  ingenti  solatio  clarissime  intel¬ 
lexit  Societatem  minime  recessisse. 


Sibi  etiam  gratulatur  Societas,  so- 
lemnibus  hisce  Litteris  Constitutio¬ 
num  nostrarum  de  retinenda  Sancti 
Thomae  doctrina  confirmationem  con¬ 
tineri,  atque  adeo  expressam  utriusque 
gravissimi  decreti  15  et  18  Congre¬ 
gationis  vigesimae  tertiae  commen¬ 
dationem,  quibus  iubentur  Sodales 
Societatis  tum  «  ut  Sanctum  Thomam 
omnino  habeant  tanquam  proprium 
Doclorem  >,  tura  etiam  ut  <  magni 
faciant  et  diligenter  consulant  pro¬ 
batos  illos  et  eximios  Societatis  Do - 
ctores,  quorum  laus  in  Ecclesia  est » . 

Si  tamen  ab  aliquibus,  sive  per 
defectum,  sive  per  excessum,  fuerit 
hac  in  re  peccatum,  perfectiorem  ea¬ 
rum  Litterarum  exsecutionem  com¬ 
mendat  Congregatio  curae  Praepositi 
Generalis,  eique  simul  mandat  ut,  si 
qua  parte  opus  fuerit,  confirmet  Sum¬ 
mo  Pontifici  promptissimam  Societa¬ 
tis  voluntatem  et  devotionem,  quibus 
ipsi,  ut  Patri  amantissimo  ac  prae¬ 
cipuo  Benefactori,  placere  et  obtem¬ 
perare  in  hac  re,  sicut  in  qualibet 
alia,  Generalis  Congregatio  summo¬ 
pere  in  votis  habet. 

II.  Qaoad  Missiones:  SS.  Domi¬ 
nus  Societati  etiam  vehementer  com¬ 
mendavit  antiquam  eius  Missionem 
in  Iaponia,  et  praesertim  Institutum 
Studiorum  Superiorum  in  illa  exculta 
regione  constituendum ;  quapropter 
Congregatio  Generalis  unanimi  suf¬ 
fragio  ad  utruraque  opus  oblatum  su¬ 
scipiendum  paratissimam  se  professa 
est,  tum  pro  speciali  obedientia  circa 
Missiones  Summo  Pontifici  ex  Insti¬ 
tuto  debita  (Const.  P.  VII,  c.  I),  tum 
in  memoriam  S.  Francisci  Xaverii, 
Iaponiae  Apostoli,  et  tot  Martyrum 


1906 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXV 


5 


P.  Wernz  Societatis,  qui  in  illa  regione  sangui- 
Praep.  Gen.  nem  guum  pr0  Christi  nomine  fude¬ 
runt.  Committit  autem  Patri  Nostro 
curam,  ut  nomine  Societatis  omnia, 
quae  operis  exsecutioni  sunt  neces¬ 
saria,  ordinet,  ad  Summi  Pontificis 
praescripta. 

7,  in  Ms.  act.  16, 17  et  19. 

Consecratio  POSTULANTIBUS  pluribus  Provin- 
Sancto  ioseph.  ciis,  ut  Societas  Iesc  peculiari  actu 
consecrationis  Sancto  Ioseph  devo¬ 
veretur,  Congregatio,  quasi  testamen¬ 
tum  exsequens  A.  R.  P.  N.  Ludovici 
Martin,  qui  morti  proximus  Nostris 
devotionem  commendavit  in  Sacra¬ 
tissimum  Cor  Iesu,  in  B.  Mariam  V. 
atque  in  Sanctum  Ioseph,  petitam  con¬ 
secrationem  proximo  festo  Patrocinii 
eiusdem  Sancti  faciendam  unanimiter 
decrevit:  et  maxime  gavisa  est- quod, 
hac  sibi  oblata  occasione,  potuerit 
solemni  declaratione  significare  So¬ 
cietatis  pietatem  ac  omnium  Sodalium 
constantem  ac  vel  uti  ingenitam  devo¬ 
tionem  erga  Sanctum  Patriarcham, 
quem  ab  ipsa  sui  origine  Societas  uni¬ 
versa  peculiari  cultu  et  praecipua  ve¬ 
neratione  prosecuta  est. 


rum  augere  valeat,  ut  vel  Provin-  1906 
cialis  cum  duobus  Electoribus  ad 
Congregationem  Generalem  venire 
possit,  vel  etiam  quoad  eaetera,  v.  g. 
quoad  Congregationem  Procurato¬ 
rum,  regantur  iure  communi  Socie¬ 
tatis,  perinde  ac  reliquae  Provinciae 
in  Europa  sitae;  his  tamen  condi¬ 
tionibus,  primo  ut  ipsae  Provinciae 
transmarinae  no  viter  erectae  id  legi¬ 
time  petant,  et  secundo  ut  Pater 
Generalis,  attentis  omnibus  ad  hoc 
requisitis,  eas  Provincias  ita  consti¬ 
tutas  esse  iu  dicet,  ut  communis  i  uris 
usu  vel  ex  parte  vel  ex  toto  donari 
possint. 

9,  in  Ms.  act.  16. 

Cum  Provincia  Lugdunensis  po*  De  ^Sone8611" 
stulaverit,  ut  Missio  eius  in  Aegypto,  Missionis 

r  ’  Aegyptiacas 

quamvis  a  proprio  Superiore,  modo  in  Cm^egatfone 
aliarum  Missionum,  non  regatur,  c.ua.io.' 

nihilominus  aliquo  modo  in  Congre¬ 
gatione  provinciali  repraesentetur: 

Congregatio  Generalis  postulato  an¬ 
nuendum  censuit;  modum  vero,  quo 
Missio  repraesentetur,  Patri  nostro, 
audito  Provinciae  Praeposito,  defi¬ 
niendum  commisit. 


8,  in  Ms.  act.  16 , 17  et  19. 

De  ProTineiis  Ut  complurium  Provinciarum 

transmarinis. 

c.  24  d.  9.  et  transmarinarum  Missionum  votis 
aequisque  desideriis  responderetur, 
et  in  Societate  unio  ac  charitas  ma¬ 
gis  magisque  in  dies  foveretur,  Con¬ 
gregatio  Generalis  unanimi  suffragio 
Praeposito  Generali  potestatem  fecit 
usque  ad  proxime  futuram  Congrega¬ 
tionem  Generalem,  ut  quasvis  Mis¬ 
siones  transmarinas,  in  Provincias 
rite  erectas,  ita  iuribus  Provincia-  * 


10,  in  Ms.  act.  19, 20, 29,  31  et  34. 

Congregatio  Generalis,  plurium  De  quotidiana 
Provinciarum  postulatis  respondens  ss?EuehSrisjiw 
de  nonnullis  Constitutionum  aliis-  sumptiona' 
que  Instituti  nostri  locis ,  ubi  de 
frequenti  Sanctissimae  Eucharistiae 
sumptione  ea  statuuntur  quae  cum 
vigente  Ecclesiae  disciplina,  prae¬ 
cipue  cum  Decreto  Sacra  Triden- 
tina  Synodus,  minus  congruunt, 
haec  censuit  definienda  vel  decla¬ 
randa  : 


6 


DECRETA 


P.  Weru z  1.  Omnibus  Instituti  locis  de  fre- 

Praep.  Gen.  qUen^  gg.  Eucharistiae  sumptione 

agentibus,  qui  aliquatenus  posterio¬ 
ribus  Apostolicae  Sedis  Decretis  con¬ 
tradicunt,  per  eadem  Decreta  omnino 
fuit  derogatum. 

2.  In  locis  tamen  Constitutionum 
aliisque  Instituti  partibus  nihil  est 
immutandum,  exceptis  Regulis  mox 
citandis;  sed  in  futuris  Instituti  nostri 
editionibus  apponatur  locis  istis  nota, 
quae  ad  praesens  huius  Congrega¬ 
tionis  decretum  lectorem  remittat. 

3.  In  Regula  31  Praepositi  sup¬ 
primatur  pars  posterior,  quae  est 
de  frequenti  communione  nostrorum 
non  Sacerdotum. 

4.  Regula  34  Rectoris  hisce  erit 
exprimenda  verbis:  *  Ad  commu¬ 
nionem  frequenti  orem  ac  etiam  quo¬ 
tidianam  quod  attinet,  operam  dabit, 
ut  Nostri  ea  in  re  secundum  nor¬ 
mas  a  S.  Sede  traditas  instituantur 
et  dirigantur  ». 

5.  Regula  26  Sacerdotum  hoc 
modo  reformetur :  «  De  frequenti 
sive  etiam  quotidiana  fidelium  com¬ 
munione,  consilia  sua  vigenti  Eccle¬ 
siae  disciplinae  accommodare  debent 
et  Decretis  Apostolicae  Sedis.  Se¬ 
dulam  autem  praeparationem  con- 
gruamque  gratiarum  actionem  in 
Decreto  Sacra  Tridentina  Synodus 
commendatam  ipsi  quoque  commen¬ 
dare  ne  omittant  > . 

II,  in  Ms.  act.  13,  22  et  24. 

Cum  plura  postulata  ad  Congre¬ 
gationem  Generalem  missa  fuissent, 
ut  nonnullas  regulas  vitae  religiosae, 
nostro  tempore  maioris  momenti, 
urgeret  vel  declararet,  Patres  Con¬ 


gregati  sic  respondendum  esse  cen-  1906 
suerunt: 

1.  Congregatio  Generalis,  praxim  De  paupertate, 
sanctae  paupertatis  omnibus  com¬ 
mendans,  praecedentium  Congrega¬ 
tionum  decreta  innovat,  praeser¬ 
tim  Congr.  XXII  decr.  25  et  26, 

Congr.  XXIII  decr.  42,  n.  3;  speciali 
autem  modo  Nostros  monendos  du¬ 
cit,  ut  in  itineribus  ambages  vel  ex¬ 
pensas  nostrae  paupertati  minus  con¬ 
sonas  sibi  interdictas  esse  sciant;  et 
expensae  pecuniae  Superiori  reddant 
rationem,  paterno  modo  excipiendam. 

2.  Cum  petita  fuerit  aliqua  decla-  d»  stipeadiis 
ratio  circa  licitum  usum  stipendio-  e.t.s«rl? 

#  #  #  r  ministeriis, 

rum  pro  Missis  et  ministeriis,  quae 
Nostris  per  specialem  a  Constitutio¬ 
nibus  dispensationem  permittuntur, 

Congregatio  hanc  curam  A.  R.  *Patri 
Nostro  commisit,  qui,  aliqua  Instru¬ 
ctione,  praecipua  ad  praxim  spectan¬ 
tia  capita  declarare  velit. 

3.  Ut  pericula  circa  fidem  ac  n«  tectione 

.  pravorum 

mores,  nostro  tempore  gravissima,  librorum, 

a  Nostris  removeantur,  Scholasticis 
sine  gravi  ratione  librorum  vel  elucu- 
b rationum  periodicarum  lectio,  quae 
eorum  fidei  vel  moribus  nocumen¬ 
tum  afferre  possit,  non  permittatur; 
sed,  si  quando  libri  huiusmodi,  ra¬ 
tione  officii  aut  studiorum,  legendi 

sint,  licentiam  a  Superiore  petant, 
qui  eam  nonnisi  qua  par  est  pru¬ 
dentia  ac  vigilantia  concedat.  Sacer¬ 
dotes  ipsi  ne  putent  se  libros  peri¬ 
culosos  sine  necessitate  impune  le¬ 
gere  posse.  Cuicumque  tandem  liber, 
vel  generalibus  vel  specialibus  De¬ 
cretis  S.  C.  Indicis  prohibitus,  legen¬ 
dus  sit,  is  necessariam  facultatem 
petere  ne  omittat. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXV 


7 


P.  Wernz 
Praep.  Gen. 

De  laudandis 
auctoribus. 


De  revisione 
librorum. 


De  studiis 
inferioribus. 


Non  tentanda 
in  praesens 
nova  redactio 
Rationis 
Studiorum. 


4.  Nostri  caveant  ne  imprudenter 
laudent  auctores  rationalistas  vel  Ec¬ 
clesiae  infensos,  nec  alios  de  doctrina 
suspectos,  ne  homines  exinde  bene 
erga  eos  afficiantur,  et  ex  eorum 
libris  venenum  hauriant,  secundum 
sapientiesimum  S.  Patris  nostri  mo¬ 
nitum  (P.  IV,  c.  14,  decl.  A).  E  con¬ 
trario,  ubi  opportuna  occasio  sese 
obtulerit  auctores  catholicos  cum 
laude  citandi,  eam  ne  praetermittant. 

5.  Circa  revisionem  librorum  a 
Nostris  edendorum,  Congregatio  A. 
R.  Patri  Nostro,  Patribus  Provincia¬ 
libus,  necnon  Superioribus  localibus 
commendat,  ut  ab  omnibus  censori¬ 
bus,  pro  subiecta  materia  diligenter 
selectis,  accuratam  quidem,  sed  ae¬ 
quam,  exigant  exsecutionem  eorum, 
quae  de  edendis  libris  in  iure  com¬ 
muni  Ecclesiae  et  in  Instituto  nostro 
sunt  sancita. 

12,  in  Ms.  act.  25,  26,  27  et  35. 

1.  Quod  nonnullae  Provinciae  po¬ 
stularunt,  ut  nova  Rationis  Studio¬ 
rum  inferiorum  fieret  redactio,  id  hac 
nostra  aetate,  in  tanta  legum  scho¬ 
lasticarum  et  disciplinarum  varietate 
atque  inconstantia,  Congregatio  Ge¬ 
neralis  censet  tentandum  non  esse. 
Incommoda  autem  quae  metuuntur, 
quo  certius  evitentur,  enixe  commen¬ 
datur  studium  sanae  illius  paedago- 
giae,  cuius  principia  a  S.  Patre  no¬ 
stro  in  Const.  P.  IV  sobrie  exponun¬ 
tur,  in  Ratione  Studiorum  evolvun¬ 
tur,  et  a  scriptoribus  Societatis  haud 
paucis  luculenter  explicantur. 

2.  Cum  tamen  fatendum  sit,  ne 
novam  quidem  Rationem  Studiorum 
Patris  Roothaan  hodiedum  satis  ob- 


Provinciales 
ordinationes 
conficiant 
pro  sua  quisque 
Provincia. 


Doctrina 
Christiana  jfite 
explicandi. 


servari  posse,  et  cura  aliae  in  aliis  1906 
Provinciis  difficultates  atque  necessi¬ 
tates  existant,  Praepositi  Provincia¬ 
les,  auditis  Consultoribus  et  Magistris 
probatissimis,  pro  sua  quisque  Pro¬ 
vincia,  atque  adeo  pro  singulis  re¬ 
gionibus  quarum  una  ferme  sit  con¬ 
ditio,  ordinationem  de  studiis  infe¬ 
rioribus  conficiant,  eamque  Patri 
Nostro  approbandam  subiiciant. 

3.  In  his  autem  ordinationibus  h?b!!fur 

tinis  quem 

conficiendis  ratio  habeatur,  ut  par  est,  d^ifg^endft. 
eius  imprimis  finis,  quem  sibi  in  suis 
Collegiis  Societas  proponit,  ut  nempe 
non  tantum  discipulorum  nostrorum 
facultates  omnes  apta  methodo  evol¬ 
vantur,  verum  praesertim  ut  ipsi  edu¬ 
centur  ad  fidem  et  pietatem  ac  bonos 
mores,  assuescant  disciplinae,  discant 
ex  virtute  agere.  Proinde  ante  omnia 
curandum,  ut  doctrinae  christianae 
docendae  et  Sacerdotes  quatenus  fieri 
potest  applicentur  et  tempus  con¬ 
gruum  tribuatur;  utque  Marianae 
Congregationes  rite  instituantur,  fo-  ^ 
veantur  ac  bene  dirigantur.  Ad  alias 
vero  disciplinas  tradendas,  si  quando 
Magistri  externi  adhibendi  sint,  non 
admittantur  nisi  viri  probatae  fidei 
et  virtutis.  Laudandi  autem  magno¬ 
pere  Provinciales,  qui,  quibusvis  dif¬ 
ficultatibus  superatis,  quamplurimos 
Magistros  nostros,  pro  necessitate  vel 
utilitate,  diplomatis  instruendos  cu¬ 
rant,  ut  ad  externorum  auxilium  raro 
aut  nunquam  confugere  cogantur.  Pe¬ 
culiaris  tamen  semper  adhibenda  est 
cautio,  ne  his  studiis  Nostrorum  spi¬ 
ritus  religiosus  detrimentum  patia¬ 
tur,  aut  studia  nostra  non  rite  absol¬ 
vantur.  Servanda  deinde  omnibus, 
quantum  fieri  potest,  et  in  quacum- 


tiqnes 
fovendae. 


De  magistris 
externis, 


Servandi 
mcthodufe 
Societati  propria. 


8 


DECRETA 


P.  Wernz 
Proep.  Gen. 


De  stadio 
linguarum 
classicarum. 


De  scholis 
oon  classicis. 


De  nostrorum 
Scholasticorum 
institutione. 


y 


De  Cursu 
philosophico. 


que  demum  materia  tractanda,  ea 
methodus  quae  Societati  est  propria 
et  in  Ratione  Studiorum  commen¬ 
datur. 

4.  Quod  ad  materiam  attinet,  cen¬ 
set  Congregatio  studium  linguarum 
classicarum  omni  quidem  cura  pro¬ 
movendum,  utpote  ad  ingenia  vere 
formanda  longe  aptissimum  et  Insti¬ 
tuto  nostro  maxime  conforme;  scho¬ 
las  tamen  non  classicas  eidem  Insti¬ 
tuto  minime  repugnare  et,  ubi  vel 
necessitas  vel  magna  utilitas  id  sua¬ 
deat,  laudabiliter  erigi  posse,  dum¬ 
modo  caveatur,  ne  studia  inde  clas¬ 
sica  detrimentum  patiantur. 

5.  Denique  iuniores  nostri  Scho¬ 
lastici  iuxka  Rationem  Studiorum  So¬ 
cietatis,  quoad  substantialia  integre 
omnino  servandam,  solide  instituendi 
sunt  in  grammatica,  humanitate,  rhe¬ 
torica  et  praecipue  eloquentia  sacra, 
litteris  latinis,  graecis,  vernaculis. 
Praeter  istas  disciplinas,  tanquam 
accessoriae  tradendae  sunt  historia, 
geographia,  et  si  qua  alia  pro  regio¬ 
num  varietate  fuerint  necessaria,  ap¬ 
probante  tamen  Patre  Nostro.  Cu¬ 
randum  quoque  est,  ut  iuniores  no¬ 
stri  Scholastici  Rationem  Studiorum 
Societatis  bene  intelligant  magni- 
que  faciant,  atque  universim  regula¬ 
rem  quemdam  studiorum  humanio¬ 
rum  cursum  absolvant,  qui  ad  studia 
philosophica  peragenda  rite  praepa¬ 
ret,  et  in  unoquoque  Sacerdote  vere 
culto  nostra  aetate  omnino  requiritur. 

13,  in  Ms.  act.  23,  24,  25  et  29. 

Congregatio  Generalis  censet: 

1.  Pro  Nostris  triennale  Philoso¬ 
phiae  studium  decreto  34  Congre¬ 


gationis  XXII  praescriptura,  omnino 
esse  retinendum:  monitis  Professo¬ 
ribus,  ut  in  suis  praelectionibus  erro¬ 
rum  recentiorum  peculiarem  ratio¬ 
nem  habeant. 

2.  Si  qua  Provincia  peculiares  ha¬ 
beat  causas  aliquid  immutandi  circa 
materias  per  triennium  tradendas,  ea- 
rumque  distributionem  in  ordinatione 
A..  R.  Patris  Beckx  pro  triennali  Phi¬ 
losophiae  studio  praescriptam,  eas 
referat  ad  Patrem  Nostrum,  qui  po¬ 
terit,  quatenus  opus  fuerit,  illas  mo¬ 
dificationes  concedere,  quas  e  re  esse 
iudicaverit. 

3.  Si  quis  quacumque  ex  causa 
nequeat  totum  triennalem  cursum 
Philosophiae  rite  perficere,  ad  cur¬ 
sum  brevioris  Theologiae  non  admit¬ 
tatur,  nisi  saltem  per  biennium,  prae¬ 
ter  Logicam,  audierit  integram  Me- 
taphysicam  .et  Philosophiam  mora¬ 
lem,  atque  in  examine  etiam  finali 
mediocritatem  attigerit,  ita  ut  praele¬ 
ctiones  Theologiae  brevioris  cum  fru¬ 
ctu  audire,  et  suo  tempore  ad  sacros 
Ordines  legitime  promoveri  possit. 

14,  in  Ms.  act.  27,  28,  30,  31, 
32,  33,  34  et  37. 

Cum  allata  essent  complurium 
Provinciarum  postulata,  in  quibas 
agebatur  de  perficienda  ordinatione 
pro  studiis  theologicis;  de  studiis  bi- 
blicis  aptius  instituendis;  de  Theo¬ 
logia  scholastica  apposite  iuvanda 
argumentis  et  scientiis  positivis;  de 
conficiendo  elencho  eorum,  quae  do¬ 
cenda  sunt  in  scholis  cursus  theolo¬ 
gici;  de  iis,  qui  ante  absolutum  cur¬ 
sum  theologicum  deficiunt  in  exa¬ 
mine;  decursu  Theologiae  breviori; 


♦ 


1906 


De  studiis 
superioribus. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXV 


9 


P.  Weim  de  studiis  specialibus  promovendis ; 

Praep.  Gen.  de  biennio  urgendo;  Congregatio  hisce 
postulatis  aliaruraque  etiam  Provin¬ 
ciarum  .desideriis  satisfacere  cupiens, 
ea  quae  sequuntur  decernenda  censuit: 

De  perficienda  1.  Ordinatio  studiorum  theologi- 

ordinatione  ° 

theologicorum  corum’  <luae  ex  mandato  Congrega¬ 
tionis  XXIII  iam  strenuis  laboribus 
parari  coepta  est,  cura  A.  R.  Patris 
Nostri  ad  finem  perducatur,  et  omni¬ 
bus  Provinciis  observanda  praescri¬ 
batur:  ita  tamen  ut,  quemadmodum 
cavetur  in  D.  16  dictae  Congrega¬ 
tionis,  salva  unitate  in  substantiali¬ 
bus,  P.  Generali  sit  potestas  in  rebus 
accidentalibus,  atque  potissimum  in 
disciplinis  positivis,  eas  concedendi 
modificationes,  quas  singularum  Pro¬ 
vinciarum  consuetudines  et  necessi¬ 
tates  requirunt. 

De  s.  scriptura.  2.  Quod  attinet  ad  S.  Scripturam, 
prae  oculis  habeantur  normae  tradi¬ 
tae  a  Leone  XIII  in  Liti  Encycl. 
Providentissimus  et  Vigilantiae,  et 
a  Pio  X  in  Litt.. Quoniam  in  re  bi- 
blica;  denique  quidquid  in  hac  re  ad 
mentes  dirigendas  S.  Sedes  edixerit. 
Attendendum  praeterea  ad  regulas 
Professoris  S.  Scripturae  in  nostra 
Ratione  Studiorum  positas. 

De  Theologia  3*  In  Theologia  dogmatica  tra- 
dogmatica.  ^enda,  p0sj.  dogmata  ex  divinae  re¬ 
velationis  fontibus,  sobrie  quidem  sed 
solide  firmata,  servetur  methodus  et 
doctrina  scholastica,  ad  mentem  prae¬ 
sertim  S.  Thoraae.  Quae  quidem  do¬ 
ctrina  scientiis  etiam  quas  positivas 
vocant,  et  argumentis  e  positivis  fon¬ 
tibus  deductis,  iuvanda  sane  erit,  ut 
par  est,  non  tamen  obruenda.  Pro¬ 
fessores  autem,  in  suis  praelectioni¬ 
bus,  in  id  potissimum  incumbant,  ut 


fidei  dogmata  doctrinamque  commu-  1906 
niter  in  Ecclesia  receptam  accurate 
exponant,  confirment  et  tueantur; 
gradum  certitudinis  vel  probabilitatis 
cuiusque  theseos  exprimant;  atque  ob¬ 
soletis  quaestionibus  omissis,  recen¬ 
tes  errores  solide  refutent. 

4.  Conficiatur  elenchus  earum  De  elencho 

, .  _  .  ..  eorum  quae 

quaestionum,  quae  a  Professoribus  tradenda aunt 
Theologiae  dogmaticae  tradendae  Theoi.  do*m. 
sunt.  Hae  vero  quaestiones  ita  eis¬ 
dem  distribuantur,  ut  clare  innote¬ 
scat,  quid  ab  unoquoque  singulis  annis 
docendum  sit,  quid  vero  relinquen¬ 
dum  aliis  Professoribus,  aut  S.  Scri¬ 
pturae,  aut  Theologiae  moralis,  aut 
luris  Canonici,  aut  Historiae  Eccle¬ 
siasticae,  aut  etiam  Philosophiae. 

Quare  indicandum  quoque  erit,  per 
summa  capita,  quaenam  materiae  sin¬ 
gulis  annis  tractandae  sint,  etiam  a 
Professoribus  S.  Scripturae,  Theolo¬ 
giae  moralis,  luris  Canonici,  Historiae 
Ecclesiasticae.  Singult  autem  Profes¬ 
sores  totam  materiam,  pro  unoquo¬ 
que  anno  sibi  assignatam,  plene  absol¬ 
vant. 

5.  Singillatim  determinentur  quae¬ 
stiones  illae  Theologiae  moralis,  quae 
iuxta  decretum  24  Congr.  XXIV 
scholastice  sunt  exponendae;  et  sta¬ 
tuatur,  an  a  proprio  Professore  Theo¬ 
logiae  moralis,  an  a  Professoribus 
Theologiae  dogmaticae  sint  pertra¬ 
ctandae. 

6.  Qui  aliquo  anno  cursus  lon- 

*  examme  aimuo 

gioris  in  examine  non  satisfecerint,  cureus  longioris 
licet  iure  ad  examen  ad  gradum  hoc  aatiefecerwit. 
ipso  priventur,  integrum  tamen  cur¬ 
riculum  theologicum  perficiant,  aut 
in  ipso  cursu  longiori,  aut  in  bre¬ 
viori,  prouti,  pro  rerum  adiunctis, 


icruaesUolribiie 
Theoi.  mnr. 
soltokstfc* 
expoDentJie. 


10 


DECRETA 


P.  Wernz  magis  expedire  a  Provinciali  iudica- 

Praep.  Gen.  bjtur  gj  qUa  vero  dubitatio  in  aliquo 
casu  exsurgat,  Provincialis  ad  Pa¬ 
trem  Nostrum  recurrat. 

De  auditoribus  7.  Qui  breviori  cursui  dant  ope- 

cursua  brevioris.  ,  .  .  ,  ,r 

ram,  lheologiam  moralem  per  bien¬ 
nium,  et  Theologiam  dogmaticam  per 
triennium,  solide  ac  plene  docean¬ 
tur;  regulariter  frequentent  etiam 
scholas  S.  Scripturae,  luris  Cano¬ 
nici,  et  Historiae  Ecclesiasticae;  prae¬ 
ter  consueta  examina  Theologiae  mo¬ 
ralis,  singulis  annis  subeant  etiam 
examen  de  annua  materia  Theologiae 
dogmaticae;  neque  ad  sacros  Ordines 
promoveantur,  nisi  prius  per  examen 
satis  constiterit,  eos  habere  tantum 
doctrinae,  quantum  requiritur  ad 
unumquemque  Ordinem  legitime  su¬ 
scipiendum. 

De  studiis  8.  Cum  disciplinae  illae,  quae  ac- 
cessoriae  dicuntur  vel  Theologiae 
subsidiariae,  uti  Historia  dogmatum, 
Patrologia,  Archaeologia  biblica  et 
ecclesiastica,  Liturgia  eiusque  histo¬ 
ria,  ars  Criticae  historicae,  linguae 
orientales,  et  similia,  ad  ipsa  dogmata 
illustranda  et  confirmanda  multum 
valeant;  curent  Provinciales,  ut  in 
iis  quoque  aliqui  e  Nostris  probe  effor- 
mentur,  ita  ut,  in  aliis  alii,  egregie 
docti  evadant.  Provincialium  autem 
iudicio  relinquitur,  accedente  appro¬ 
batione  Patris  Nostri,  an  et  quibus 
e  nostris  Scholasticis  concedendum 
sit,  ut  per  decursum  quadriennii  iis 
quoque  disciplinis,  sive  per  acade- 
mias  sive  per  scholas  non  obligato¬ 
rias,  vacent;  quod  tamen  semper  fiat 
sine  ullo  detrimento  studii  principa¬ 
lioris.  Qua  conditione  servata,  alia 
etiam  specialia  studia,  cuiusmodi  sunt 


ea  quorum  mentio  fit  in  decr.  23  1906 

Congr.  XXIII,  et  illa  praesertim,  quae 
nunc  temporis  maxime  in  honore 
sunt,  quibusque  moderni  increduli 
abuti  solent  ad  Ecclesiam  Catholicam 
impugnandam,  ex.  gr.  Assyriologia, 
Aegyptologia,  Physiologia,  etc.,  sunt 
opportune  promovenda. 

9.  Post  absoluta  studia  theolo-  De  blenni0- 
gica,  iis  qui  aptiores  videantur,  bien¬ 
nium  saltem  concedendum  erit,  sive 
ad  Theologiam  vel  Philosophiam  pro¬ 
fundius  excolendam,  sive  ad  ampliora 
studia  biblica,  vel  patri stica,  vel  histo¬ 
rica,  vel  luris  Canonici,  vel  aliarum 
disciplinarum  Theologiae  vel  Philo¬ 
sophiae  auxiliarium.  Quare  Provin¬ 
ciales  regulariter  quotannis,  consulto 
Rectore,  Praefecto  Studiorum,  Ma¬ 
gistris,  suisque  Consultoribus,  eligant 
aliquos  e  nostris  Theologiae  audito¬ 
ribus,  qui  probatae  sint  virtutis  et 
acriori  ingenio  praediti,  eosque  ad 
aliqua  ex  dictis  specialia  studia  ap¬ 
plicent  per  biennium,  vel  etiam  per 
longius  tempus,  si  opus  erit.  Hi  autem 
non  sibi  relinquendi  sunt,  suoque  tan¬ 
tum  privato  studio;  sed  apposite  iu- 
vandi  erunt  ab  iis,  qui  in  facultate, 
cui  dant  operam,  peritiores  sunt. 

Quare  ad  ea  Collegia  mittantur,  ubi 
eminentiores  in  huiusmodi  disciplinis 
magistri  praesto  sint,  pleniorque  adsit 
librorum  aliorumque  subsidiorum  co¬ 
pia;  ibique  iubeantur  suae  doctrinae 
ac  profectus  identidem  publicum  spe¬ 
cimen  exhibere.  Hinc  fiet,  ut  una¬ 
quaeque  Provincia  brevi  tempore  non 
paucos  idoneos  viros  habitura  sit, 
qui,  excellenti  doctrina  et  eruditione 
instructi,  nobilissimas  illas  facultates 
tum  domesticis  tum  externis,  pro  di- 


P.  Wernz 
Pracp.  Gen. 


De  Physica 
in  eiamine 
ad  gradum 
emutanda. 


De  temerariis 
novitatibus 
vitandis. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXV 


11 


gnitate  et  Societatis  existimatione, 
tradere  valeant. 

15,  in  Ms.  aci.  17, 18,  19  et  21. 

Congregatio,  satisfaciens  postu¬ 
latis  complurium  Provinciarum,  de¬ 
crevit  in  examine  ad  gradum  in  po¬ 
sterum  non  esse  subeundum  peri¬ 
culum  de  Physica  aliisque  scientiis 
naturalibus;  sed  duas  plenas  horas, 
secundum  Instructionem  XIX,  im¬ 
pendendas  esse  examini  de  universa 
Theologia  et  Philosophia. 

16,  in  Ms.  act.  19,  20, 

21,  22  et  34. 

1.  Postulantibus  multis  Provin¬ 
ciis,  ut  Societas  a  temerariis  novita¬ 
tibus  incolumis  servetur,  quae  Eccle¬ 
siae  ipsi  pericula  non  levia  creant, 
Congregatio,  Summi  Pontificis  vesti¬ 
giis  inhaerens,  Praeposito  Generali 
Nostrisque  omnibus  enixe  commen¬ 
dat  ut,  prd  sua  quisque  parte,  omni 
ope  enitantur,  ne  in  Societatem  ullo 
modo  irrepat  intemperans  illud  novi¬ 
tatis  studium,  quod  non  paucos  hac 
nostra  aetate  pervasit:  ex  quo  fit, 
ut  1.”  in  rebus  ad  Theologiam,  Phi¬ 
losophiam,  et  maxime  ad  Exegesim 
biblicam  pertinentibus,  sententias  pa¬ 
rum  ex  se  fundatas  ac  tutas  pro  cer¬ 
tis  habeant  passimque  proferant,  vel 
ipsa  novitatis  specie  allecti,  vel  quia 
nomine  scientiae  eas  cohonestari  cer¬ 
nunt  ab  heterodoxis,  quorum  aucto¬ 
ritatem  pluris  facere  videntur,  quam 
ipsorum  Ecclesiae  Patrum  atque  Do¬ 
ctorum;  utque  2.°  praesertim  in  Histo¬ 
ria  biblica  et  ecclesiastica  ea  forma 
disputandi  uti  soleant,  quae  legibus 
Sanae  critices  minime  sit  consona, 


atque  a  supernaturali  ratione  facto-  1906 

rum  et  inspiratione  S.  Scripturae 
praescindere  videatur. 

2.  Itaque  Superiores  omnes,  et 
praecipue  Provinciales  et  Rectores 
Collegiorum,  ubi  Nostri  student  vel 
etiam  externi,  sedulo  et  constanter 
invigilent,  ne  huiusmodi  doctrinae 
perversio  quomodocumque  eos  infi¬ 
ciat;  ne  ve  quid  unquam  a  Nostris 
impune  promatur,  sive  in  scholis, 
sive  in  libris  edendis,  sive  in  concio¬ 
nibus,  sive  etiam  in  privatis  collo¬ 
quiis  et  epistolis,  quod  periculosam 
illam  temere  opinandi  licentiam  sa¬ 
piat.  Sed  contra  diligentissime  curent, 
ut  fideliter  observentur  ea  omnia  quae 
de  novitatibus,  de  sentiendo  cum  Ec¬ 
clesia,  et  de  opinionum  delectu  in 
pluribus  nostri  Instituti  locis  prae¬ 
scripta  sunt,  ac  potissimum  in  regu¬ 
lis  S.  Patris  ad  sentiendum  cum  Ec¬ 
clesia;  in  Exam.  Gen.  c.  3,  n.  11; 
in  Const.  P.  III,  c.  1,  decl.  0;  in  de¬ 
cretis  4 i  et  56  Congr.  V;  et  in  re¬ 
gulis  Rev.  Gen.  6,  7,  8,  9. 

Regulas 
praescribuntur. 

sequuntur,  ob  oculos  habeantur: 

I.  Ut  libere  possit  aliqua  sententia 
proferri,  non  satis  est  eam  adhuc 
ab  Ecclesia  vel  a  S.  Sede  non  fuisse 
damnatam,  sed  sedulo  etiam  attenda¬ 
tur,  num  sit  conformis  menti  Eccle¬ 
siae  Sedisque  Apostolicae  sufficienter 
iam  manifestatae,  Sanctorum  Patrum 
doctrinae,  atque  sententiis  communi 
consensu  Doctorum  catholicorum  pro¬ 
batis. 

II,  Nihil  novi  proponatur,  quod 
fidei  pietati  ve  Christianae  non  pror¬ 
sus  congruat,  vel  quod  fidelibus  me¬ 
rito  possit  offensioni  esse,  aut  quod 


3.  Imprimis  vero  regulae,  quae 


12 


DECRETA 


P.  Wernz  non  probetur  vere  solidis  pro  rei  gra- 
Praep.  Gen.  rationibu8. 

III.  In  casibus  vero  dubiis,  quae 
sit  aut  non  sit  doctrina  nova,  peri¬ 
culosa,  minus  opportuna,  parati  sint 
omnes  ad  suum  iudicium  Societatis 
iudicio  submittendum.  Superiores  au¬ 
tem,  atque  alii  qui  hac  de  re  iudi- 
care  debeant,  mentem  Ecclesiae  et 
S.  Sedis  ante  omnia  prae  oculis  ha¬ 
beant. 

IV.  Quod  ad  ipsam  discendi  ac 
docendi  methodum  attinet,  Nostri 
Sanctis  Patribus  atque  catholicae 
traditionis  documentis  praecipuam 
operam  dent;  acatholicorum  autem 
commentariis  et  elucubrationibus  cau¬ 
tissime  utantur,  caveantque  ne,  eo¬ 
rum  exemplo  ac  consuetudine  illecti, 
paulatim  inducantur  ad  tractandam 
Scripturam  Sacram  tanquam  librum 
mere  humanum. 

V.  Quoad  modum  scribendi  et  lo¬ 
quendi,  nihil  proponatur  nisi  mode¬ 
ste  ac  pacate,  et  sine  iniuria  eorum, 
qui  diversam  sententiam  tuentur. 

VI.  Nostri  Magistri  omnes,  et 
praesertim  ii  quibus  Nostrorum  in¬ 
stitutio  commissa  est,  probe  intelli- 
gant,  se  non  suo,  sed  Societatis  no¬ 
mine,  eo  munere  fungi;  ideoque  di¬ 
scipulorum  animos,  non  suis  privatis 
et  singularibus  opinionibus,  sed  do¬ 
ctrina  a  Societate  probata  imbuere 
debere. 

VII.  Denique  meminerint  omnes, 
se  fratres  esse  et  membra  unius  ma¬ 
gnae  familiae,  Societatis  videlicet; 
quare  in  iis  quae  dicunt  vel  scribunt, 
semper  bono  communi,  et  universae 
Societatis  atque  suorum  fratrum  exi¬ 
stimationi  famaeque  consulant. 


4.  Superiores  ergo,  si  quos  ha-  1906 
rum  regularum  immemores,  atque 

ad  periculosas  novitates  perperam 
addictos  aut  propensos  repererint,  se¬ 
rio  eos  moneant ;  et  si  non  emen-  • 
dentur,  eos  loco,  cathedra  aut  officio 
amoveant,  atque  aliis  etiam  poenis, 
pro  modo  culpae,  in  ipsos  animad¬ 
vertere  non  cunctentur. 

5.  Per  haec  tamen  Congregatio 
nullo  modo  intendit  aequam  in  rebus 
dubiis  libertatem,  ab  Ecclesiae  et  So¬ 
cietatis  legibus  concessam,  coarctare; 
ac  multo  minus  improbare  rectum 
usum  eruditionis  et  criticae,  omnium- 
que  subsidiorum,  quae  ex  recentio- 
rum  solertia  utilissime  accesserunt. 

Quin  imo,  quo  tutius  Nostri  ab  omni 
temerariarum  novitatum  periculo  de-  Media  positiva 
fendantur,  Provincialibus  omnibus  proponuntur’ 
impense  commendat,  ut  aliquos  deli¬ 
gant,  qui  viri  sint  vere  spirituales, 
humiles,  in  Philosophia  et  Theologia 

egregie  exculti,  ac  bono  ingenio  prae¬ 
diti,  eosque  studio  earum  praecipue 
scientiarum  applicent,  quibus  nunc 
maxime  Ecclesiae  hostes  ad  fidem 
labefactandam  abutuntur.  Sic  enim 
fiet,  ut  per  illos  reliqui  Nostri  rite 
edoceantur,  quomodo  speciosas  adver¬ 
sariorum  obiectiones  penitus  dissol¬ 
vere,  eorurademque  arma  nedum  re¬ 
tundere,  sed  contra  ipsos  retorquere 
valeant;  atque  praeterea  fideles  omnes 
contra  recentes  errores  fallaciasque 
efficacius  praemuniantur.  Valde  igi¬ 
tur  laudat  Congregatio  eos  ex  Nostris, 
qui  earum  disciplinarum  studiosi,  stre¬ 
nuo  labore  incumbunt  ad  catholicam 
veritatem  magis  confirmandam  et  in 
dies  illustrandam,  atque  fidem  anti¬ 
quam  novis  armis  propugnandam; 


P.  Wernz 
Praep.  Oen, 


De  foeditatibus 
A,  R.  P.  Generali 
concessis. 

C.  24  d.,29. 


CONGREGATIONIS  GENERALIS  XXV  13 


animumque  illis  addit  ad  arduos  hos 
labores  prosequendos.  Scriptores  quo¬ 
que  nostros  exhortatur,  ut  sana  prin¬ 
cipia  catholica  strenue  tueantur,  et 
ut  pari  cum  vigilantia  ac  diligentia, 
in  foliis  nostris  periodicis  eiusmodi 
temerarias  novitates,  stati m  ac  pro¬ 
ferantur,  patefacere  et  solide  refel¬ 
lere  studeant. 

6.  Postremo  Congregatio  Supe¬ 
rioribus  omnibus,  quibus  nostrorum 
Scholasticorum  educatio  commissa 
est,  summopere  commendat,  ut  iidem, 
praeter  solidam  in  spiritu  formatio¬ 
nem,  optimam  quoque  in  studiis  So¬ 
cietatis  propriis  institutionem  acci¬ 
piant,  praesertim  in  Philosophia  et 
Theologia  scholastica,  utpote  scientiis 
ad  fidem  tuendam  maxime  necessa¬ 
riis.  Quare  Provinciales  omni  cura 
provideant  ut,  superatis  difficultati¬ 
bus  quibuscumque,  Nostris,  iam  ab 
ipso  studiorum  initio ,  Professores 
assignentur  in  disciplinis  quas  tra¬ 
dunt,  quantum  fleri  potest,  insignes, 
quibus  moderni  tum  errores  tum  in 
scientiis  progressus  bene  perspecti 
sint,  ita  ut  discipulorum  plenam  fidu¬ 
ciam  sibi  concilient,  eosque  erudite 
simul  ac  solide  instituant. 

17,  in  Ms.  act.  34  et  35. 

Pro  incertis  rerum  eventibus,  Pa¬ 
tres  omnes  communi  acclamatione 
A.  R.  Patri  Nostro  concesserunt: 
1.  ut  posset  quod  libet  Collegium,  si 
necesse  esset,  supprimere;  2.  ut  Pro¬ 
curatoris  Generalis  munus  alicui  qua- 
tuor  votorum  Professo  committere 
posset,  si  adhibere  alium  difficile 
esset,  qualem  postulant  Constitutio¬ 
nes;  3.  ut  supersederetur  iterum  le¬ 


gendis  actis  et  decretis  iam  lectis  in 
singulis  actionibus,  et  probatis,  quae 
in  plena  Congregatione,  antequam 
dissolvatur,  omnia  simul  legi  debent 
a  Secretario  Congregationis;  4.  ut 
acta  et  decreta  Congregationis,  tum 
quae  in  singulis  actionibus  lecta  et 
probata  fuissent,  tum  pauca  illa,  quae 
nondum  fuissent  plane  probata  vel 
perfecta,  a  Patre  Nostro  cum  PP.  As¬ 
sistentibus  recenserentur,  perficeren¬ 
tur,  probarentur,  facta  potestate, 
quoad  decreta  iam  probata,  immu¬ 
tandi  verba,  sicubi  opportunum  fore 
videretur,  ad  mentem  Congrega¬ 
tionis. 

18 ,  in  Ms.  act.  36. 

Complura  alia  postulata  Con¬ 
gregationi  Generali  oblata  fuere.  Ve¬ 
rum  cum  huiusmodi  res  essent,  quae 
a  P.  Generali  cum  suis  Assistentibus 
possent  definiri,  neque  Generalis  Con¬ 
gregationis  opera  indigerent,  ea  a 
PP.  Deputatis  ad  secernenda  postu¬ 
lata  curae  A.  R.  Patris  Nostri  com¬ 
missa  sunt.  Omnibus  autem  postu¬ 
latis,  tum  Provinciarum  tum  pri¬ 
vatorum,  in  aulam  Congregationis 
allatis  in  actione  36,  Patribus  facta 
est  plena  ea  proponendi  potestas. 
Nemo  vero  fuit,  qui  expeteret,  ut 
aliquod  peculiare  postulatum  ad  exa¬ 
men  revocaretur. 

19,  in  Ms.  act.  37  et  ult. 

Cum  nihil  aliud  superesset  agen¬ 
dum,  A.  R.  Pater  Noster  Patrum 
sententiam  rogavit,  num  placeret 
solvi  Congregationem.  Omnibus  pla¬ 
cuit  eam  solvi.  Quare  A.  R.  Pater 
Noster  de  felici  Congregationis  exitu 


1906 


De  postulatis 
praetermiss|B. 


Congregatio 

solvenda- 


14 


DECRETA 


P.  Weraz 
Praep.  Gen. 

Hortatio 
Patris  Nostri. 


gratulatus,  pro  maiori  semper  nostrae 
Societatis  incremento,  maximopere 
omnibus  commendavit  studium  et 
praxim  tum  Exercitiorum  Spiritua¬ 
lium  S.  P.  Ignatii,  tum  nostri  Insti¬ 
tuti.  Gratias  deinde  egit  Patribus, 
Fratribus  Scholasticis  et  Fratribus 
Coadiutoribus,  qui  impensa  opera  pro 
Congregatione  adlaboraverant.  Me¬ 
ritas  etiam  gratias  actas  voluit  Col¬ 


legio  Germanico,  quod  Congrega¬ 
tioni  hospitium  praebuisset.  Ab  omni¬ 
bus  denique  persolutis  Deo  gratiis 
ex  praescripto  Formulae,  ea  caritate 
et  animorum  unione,  qua  Congre¬ 
gatio  inchoata  et  continuata  semper 
eBt,  ac  communi  laetitia  et  congra¬ 
tulatione  finis  impositus  est  huic  vi¬ 
gesimae  quintae  Congregationi  die 
18  Octobris  festo  S.  Lucae. 


1906 


Finis 

Congregationi  s- 


Koxas,  Tvpis  Vatjcafis,  1906. 


525 


CANONES  CONGREGATIONUM  GENERALIUM 

SOCIETATIS  IESU. 


AD  LECTOREM 

Noverit  lector  hic  citari  Decreta  iuxta  ordinem,  quo  hic  impressa  sunt , 
et  numerum  crassiorem ,  qui  est  in  fronte  Decreti  cuiusque  primo  loco  positus. 


CANONES  PRIMAE  CONGREGATIONIS, 

AUCTORITATE  QUARTAE  RECOGNITI. 


Beneficia 
quando  reliti* 
qnendn» 
Era.  c*  4  n.  5 . 


Beneficia  non 
ad  mittende. 
Exa.  c.  4  n.  6. 


Solas 
Generalis 
ooudit  Begulas. 
Prooem. 
fn  declar. 


Constitutiones 
firmae 
hebendae. 
Prooem. 
in  deetar. 

Ordo  militum 
Christi. 

P.  /t.«  n.  ff. 


Benedictio 

mensae. 

F.  3  c.  /  n.  5, 


1.  ]\  j  ostri,  qui  ante  ingressum  in 
X.  i  Societatem  habebant  bene¬ 
ficia,  non  cogantur  ea  relinquere  ante 
professionem,  nisi,  iubente  Generali, 
Commissario  vel  Provinciali ,  post 
primum  annum  probationis.  Decr.  140. 

2.  Si  quae  beneficia  personis  de 
Societate  conferantur ,  sive  curata 
sint  sive  simplicia,  ne  admittantur. 
Decr.  139. 

3.  Solus  Praepositus  Generalis  au¬ 
ctoritatem  habeat  Regulas  conden¬ 
di,  et  alii  eam  dumtaxat,  quam  ab 
ipso  acceperint;  et  cum  ea  si  quid 
ordinabunt,  transmittant  Praeposito, 
ut  id  examinet,  et,  Bi  videat  expe¬ 
dire,  confirmet.  Decr.  143. 

4.  Constitutiones  firmae  ac  ratae 
habendae  et  etiam  observandae  sunt, 
prout  in  exemplari  originali  Patris 
Nostri  Ignatii  habentur.  Decr.  15. 

5.  Saeculares,  qui  emittunt  vota 
in  Ordine  militari  vocato  Christi,  poB- 
sunt  ad  Societatem  nostram  admitti, 
licet  credatur  non  emissuros  profes¬ 
sionem  apud  nos.  Decr.  129. 

6.  In  benedictione  mensae  et  gra¬ 
tiarum  actione  sequendus  est  usus 


romanus  communis ,  et  id  in  refecto¬ 
rio  (nam  in  privata  et  secunda  mensa 
antiqua  consuetudo  retineri  potest) ; 
et  non  sedendo,  sed  stando  benedictio 
et  gratiarum  actio  fiat.  Decr.  99. 

7.  Habeantur  amici,  qui  protectio¬ 
nem  BUBcipiant  Collegiorum ;  sed  no¬ 
mina,  quae  iurisdictionem  dicant,  vi¬ 
tanda  sunt,  ne  aliquando  eorum  aliqui 
plus  satis  sibi  Bumant.  Decr.  112. 

8.  Concedenda  est  sepultura  in 
nostris  ecclesiis  iis,  qui  Collegiorum 
noBtrorum  fundatores  exstiterunt,  vel 
fundationes  iuverunt ;  Principibus 
etiam  et  Praelatis,  qui  id  voluerint. 
Aliis  autem  personis,  etiam  bene  me¬ 
ritis,  non  est  id  sine  facultate  Prae¬ 
positi  Generalis  concedendum.  Qui¬ 
cumque  tamen  illi  fuerint,  non  viden¬ 
tur  ea  Officia  pro  eis  publice  dicenda, 
quae  pro  nostris  Fratribus  defunctis 
dicere  solemus ;  et  observetur,  ne 
cuiquam  praeiudicium  fiat  huiusmodi 
sepulturis,  et  ut  nulluB  Nostrum  spon¬ 
te  se  offerat  ad  eam  licentiam  peten¬ 
dam,  et  ne  ius  sepulturae  posteri  eo¬ 
rum,  qui  ibidem  sepeliuntur,  acqui¬ 
rant.  Decr.  121. 


0.  4  d.  8Q. 


Protectore». 
P,  4  c.  1  n.  S- 


Quibus 

sepultura  con- 
,  oedonda* 

P*  4  c,  1  ik  4* 


526 


CANONES 


ExBoqniae 
Prinoipum, 
P.  4  c.  1  «,  4. 
Q.U  61. 


Cappel  lanias, 
P.  4  C.  X  n,  4 , 


Aedificia, 
f.  ^  c.  F  n.  S. 


Orare  eimnl, 
F,  4  C,  4  fi,  «,  4. 


0,  4  d> 


Conoionee. 

P.  4  e.  B  ft*  a. 


O.  -i  iL  ia. 


Doctrina  ohri- 
st  Lana. 

Pt  4  (.  8fl,  $. 


9.  In  morte  Principum,  quando 
pro  eis  exsequiae  publicae  fieri  solent 
per  ecclesias  civitatis,  possunt  in  no¬ 
stris  ecclesiis  huiusmodi  exsequiae 
celebrari  cum  feretro  sine  pompa  ; 
celebrando  scilicet  Missas,  vel,  si  usus 
patriae  habet,  etiam  recitando  Offi¬ 
cium  defunctorum  modo  nostro  sim¬ 
plici,  ut  fieri  solet  in  sepulturis  No¬ 
strorum.  Decr.  120. 

10.  Non  expedit,  ut  cappellaniae, 
quibus  inserviunt  clerici  saeculares, 
quos  Nostri  possint  eligere,  in  nostris 
ecclesiis  erigantur.  Decr.  134. 

11.  Modus  imponatur  aedificiis 
Domorum  et  Collegiorum,  quod  in 
nobis  est,  ut  sint  ad  habitandum  et 
officia  nostra  exercendum  utilia,  sana 
et  fortia ;  in  quibus  tamen  pauperta¬ 
tis  memores  esse  videamur.  Unde 
nec  sumptuosa  sint,  nec  curiosa.  De 
ecclesiis  tamen  nihil  dictum  est.  Decr. 
113;  Can.  9  Congr.  2. 

12.  Nostris  praescribendum  non 
est,  ut  omnes  in  eumdem  locum  ora¬ 
tionis  causa  conveniant.  Quod  de  or¬ 
dinaria  oratione  intelligitur,  non  de 
extraordinaria,  quae,  pro  re  nata,  pu¬ 
blice  ad  tempus  institui  potest.  Cum 
Novitiis  tamen  in  oratione  ante  coe- 
nam  dispensari  poterit,  ubi  Praepo¬ 
situs  Generalis  expedire  iudicaverit. 
Decr.  98. 

13.  Initio  concionum  semper  salu¬ 
tetur  B.  Virgo,  sive  prooemium  prae¬ 
mittatur,  sive  non.  Su perpelli ceo  au¬ 
tem  utendum  est  inter  concionan- 
dum;  stola  vero  iuxta  patriae  mo¬ 
rem  adhibeatur,  vel  non.  In  lectio¬ 
nibus  Sacrae  Scripturae  ad  populum 
superpelliceum  est  adbibendum,  nisi 
in  iis  regionibus  et  locis,  ubi  in  hu¬ 
iusmodi  lectionibus  non  est  super- 
pellicei  usus.  Decr.  110. 

14.  Christiana  doctrina  canendo  do¬ 


ceri  potest,  ubi  ad  maiorem  aedifica¬ 
tionem  id  fore  observabitur.  Decr.  137. 

15.  Cathedrae  publicae  in  Uni¬ 
versitatibus,  aut  alibi,  cum  ea  disce¬ 
ptatione  suffragiorum  et  oppositione, 
quae  solet  fieri, non  sunt  admittendae; 
si  tamen  sponte  offerantur  ab  Uni¬ 
versitatibus  aut  Bectoribus  earum, 
et  gratis  praelegatur,  nec  quisquam 
se  opponat,  cum  quo  sit  disceptan¬ 
dum,  admitti  possent,  consulto  Gene¬ 
rali.  Decr.  118. 

16.  Proponi  et  dari  possent  mu¬ 
nuscula  quaedam,  quae  praemia  vo¬ 
cantur,  Scholasticis  externis,  ut  ea 
ratione  inflammentur  ad  studia  Litte¬ 
rarum  :  dummodo  Fratribus  nostris 
ne  dentur,  nec  externis  nostro  sum¬ 
ptu;  et  servetur  modus  honestus  et 
religiosus.  Decr.  123. 

17.  Constitutio  capitis  decimi  sexti 
quartae  partis,  pertinens  ad  corre¬ 
ctionem  externorum  Scholasticorum, 
ut  iacet,  est  retinenda  et  servanda: 
sicubi  tamen  necesse  fuerit,  pote¬ 
rit  dispensare  Praepositus  Generalis. 
Decr.  35. 

18.  In  scholis  nostris,  cum  Uni¬ 
versitatum  curam  suscipimus  ,  eos 
etiam  admittere  debemus,  qui  a  So¬ 
cietate  post  emissa  vota  defecerunt, 
nisi  ex  admissione  grave  scandalum 
sequeretur;  de  quo  iudex  erit  Prae¬ 
positus  Provincialis.  Decr.  119. 

19.  Quae  insignia  ferre  debeant 
Doctores  et  Magistri  de  Societate  in 
Universitatibus,  cum  publicis  actibus 
praesident,  pertinet  ad  Praepositum 
Generalem  determinare,  ut  ipse  Con¬ 
stitutiones  Universitatum  declaret. 
Non  autem  incommodum  est,  si  No¬ 
stri  in  his  publicis  actibus  portent 
aliqua  insignia,  in  pileo  praesertim, 
ut  sunt  fila  illa  serica,  quae  ponun¬ 
tur  in  medio  pilei.  Decr.  131. 


Cathedrae 
in  Universi  £a- 

tlblLB. 

F.  4  c.  13,  14. 


Praemia 

Scholasticis* 

P.4C,  18  fl.  8, 


Corrector. 

P*  4  t.  16  5. 


Dimisei*  quan¬ 
do  ad  eohoias 
admittendi. 
F.  4  e.  17  n.  3. 


Insignia 
Doctoratus, 
P.  4  c.  17  n.  8. 


I  CONGREGATIONIS 


527 


Caeremoniae 
in  professioni¬ 
bus. 

F,  5  ■(?*  B  fl.  S< 


Yotxmi 

de  pueris  in- 
struendis. 

F,  5  9  «■  ff. 


Vota  saeouli 
iuspenaa. 
F.  5  c(  4. 


Coadiutorum 

habitus. 

P.  e  e.  s  n.  is. 


C.  B  d.  I». 


Barba. 


Cantus  Missae, 
eto, 

P*  0  C.  B  ft.  4. 


Pileus  pro 
in  soryi  entibus 
Sacro. 

F,  €  c*  S,  B. 


20.  Constitutiones  quintae  partis 
circa  professiones  emittendas  servan¬ 
dae  sunt,  nec  caeremoniae  addendae. 
Decr.  36. 

21.  Institutio  puerorum  in  doctri¬ 
na  cbristiana,  praeter  id,  quod  ad 
probationes  pertinet,  valde  commen¬ 
datur  Professis,  ut  hoc  pium  opus 
iuxta  litterarum  apostolicarum  et 
Constitutionum  rationem  exsequan¬ 
tur.  Pater  quidem  Noster  Ignatius 
iniunxit  singulis  Professis,  ut  semel 
per  quadraginta  dies  id  facerent. 
Decr.  138;  Can.  20  Congr.  2. 

22.  Yota,  quae  Nostri,  cum  adhuc 
essent  in  saeculo,  emiserunt  (agitur 
autem  de  aliis,  quam  de  Keligionis 
determinatae)  ,  in  nostra  Societate 
suspensa  Bunt,  etiamsi  per  professio¬ 
nem  non  tollantur ;  et  ita  obligatio¬ 
nem  eorum  cessare,  dum  in  Societate 
manent,  intelligatur.  Decr.  132. 

23.  Ea  indumenti  ratione  utantur 
Coadiutores  temporales,  qua  ipsi  a 
nostris  Sacerdotibus  et  a  saecularibus 
hominibus  distinguantur ;  sitque  ve¬ 
stitus  eorum  honestuB  iuxta  morem 
patriae.  Et  pileorum  quidem  ratio 
Generalis  arbitrio  relinquitur,  sic  ta¬ 
men,  ut  praedicta  distinctio  servetur. 
Decr.  95. 

24.  Nostri  barbam  ne  nutriant. 
Decr.  114. 

25.  Servanda  est  Constitutio  tertii 
capitis  sextae  partis,  quae  dicit:  ve¬ 
speras  cantari  posse,  non  item  Mis¬ 
sam  ;  et  non  nisi  ex  gravissima  causa 
dispenset  Praepositus  Generalis  ut 
Missa  cantetur,  et  id  tantum  Domi¬ 
nicis  diebus  et  festiB.  Decr.  39;  Can.  24 
Congr.  2,  et  Can.  9  Congr.  3. 

26.  Coadiutores  temporales,  qui 
inserviendi  Missis  officium  habent , 
clericali  pileo  utantur.  Quod  si  ali¬ 
cubi  expedire  iudicetur,  ut,  dum  in¬ 


serviunt,  superpelliceo  utantur,  pe¬ 
tatur  facultas  a  P.  Generali.  Decr. 
95. 

27.  Observetur  circa  vestitum  Sa¬ 
cerdotum  mortuorum  quod  de  viven- 
tibuB  dicitur  in  Constitutionibus;  ut 
scilicet  utamur  eo  modo,  quo  Sacer¬ 
dotes  honesti  eius  regionis,  in  qua 
versamur,  uti  solent.  Fratres  vero, 
qui  Sacerdotes  non  sunt,  sepeliantur 
eo  modo  induti,  quo  alii  clerici  hone¬ 
sti,  qui  Sacerdotes  non  sunt,  sepeliri 
solent.  Poterit  tamen  P.  Generalis 
dispensare,  ubi  visum  illi  fuerit  ma- 
giB  in  Domino  expedire  ad  commu¬ 
nem  aedificationem,  ut  non  Sacerdo¬ 
tes  in  eo  vestimenti  genere  sepelian¬ 
tur,  quo,  dum  viverent,  utebantur. 
Quod  autem  attinet  ad  Officium  pro 
defunctis,  Constitutiones  serventur, 
ubi  in  ecclesia  nostra  funuB  celebra¬ 
tur,  et  numerus  sufficiens  Nostrorum 
erit;  ubi  enim  alterutrum  deesset, 
possent  externi  vocari  ad  funera  No¬ 
strorum.  Decr.  109;  P.  6  c.  2  «.  15. 

28.  Si  Praepositus  Generalis  extra 
Urbem  mitteretur,  vel  sponte  iret 
non  ad  tempus  breve;  arbitrio  ipsius 
relinquendum  est,  an  aliquos  ex  Assi¬ 
stentibus  secum  habere  debeat,  nec 
ne,  prout  negotia  conficienda  erunt 
plura  vel  pauciora;  ut  socium  tamen, 
semper  aliquem  eorum  apud  Be  ha¬ 
bere  deberet.  Decr.  85. 

29.  Poterit  Praepositus  Generalis 
Provincialibus  iniungere,  ut  quotan¬ 
nis  visitent  Domos  et  Collegia  sua¬ 
rum  Provinciarum,  vel  eorum  arbi¬ 
trio  id  relinquet;  et  ipsemet  Consti¬ 
tutiones  in  hac  parte  interpretetur. 
Decr.  111. 

30.  In  mensa  Sacerdotes  praece¬ 
dent  alios  ad  eum  gradum  non  pro¬ 
motos;  inter  ipsos  autem  SacerdoteB, 
aut  inter  caeteros,  qui  Sacerdotes 


Befonctorom 

habitas, 

F.  e  c,  4  ff,  f - 


0,  4  d,  4, 


Assistentes 
eam  Generali 
Roma  eieunte, 

F,  9  e.  1  n.  7 . 


Provinciales 

visitent 

quotannis. 

P-Sc.it I.  7 


Ordo  in  mensa. 
F,  e  c,  7  *- 


Carceres ^ 
P.3  c.&nAOjll 


Provincialium 
eto.  potestas 
noneupirat 
in  morte 
General  ia. 
P,9c*$n.  i4ji5* 
<7.  4  d.  68 . 


Commi  OB&zii* 
P*  5c.  3n.  20. 


C,  4  can,  18, 


Auctoritae 

Assistentium 

eiroa 

Generalem. 
P*3et4n.  f,M* 
P,  ac.  Bn.i. 


528  CANONES 


non  sunt,  nullus  ordo  constituatur. 
Decr.  106. 

31.  De  careeribus  tenendis  ius  qui¬ 
dem  est  penes  Societatem,  usus  autem 
Praeposito  relinquitur.  Decr.  116. 

32.  Non  exspirat  potestas  Provin¬ 
cialium  et  aliorum  Officialium  per 
mortem  Praepositi  Generalis,  nec  per 
electionem  novi;  neque  licet  eidem 
Praeposito  mutare  huiusmodi  Officia¬ 
les  (qui  ab  ipBO  Generali  creantur) 
usque  ad  dissolutionem  Congregatio¬ 
nis,  nisi  eidem  Congregationi  aliquem 
esse  mutandum  videretur.  Decr.  1; 
Can.  23  Congr.  4. 

33.  Commissarii  non  erunt  Officia¬ 
les  ordinarii,  Bed  prout  visum  fuerit 
Praeposito  Generali  expedire.  Post 
mortem  vero  Praepositi  exspirat  (in 
Europa)  Commissariorum  potestas. 
Nec  ratione  officii  suffragium  habe¬ 
bunt  ad  electionem  novi  Praepositi, 
nisi  aliqui  eligerentur  inter  illos  ter¬ 
nos  de  ea  Provincia,  in  qua  versa¬ 
bantur  tempore  Congregationis  pro¬ 
vincialis;  ad  quam  vocari  debebunt, 
et  eligi  poterunt,  ut  veniant  ad  Con¬ 
gregationem  generalem.  Decr .  91  et  92; 
Can.  35  Congr.  2. 

34.  Cum  dicatur  capite  quarto 
nonae  partis  providentiam  Societatis 
circa  Praepositum  Generalem  esse, 
primum  circa  externa,  secundo  circa 
corpus,  tertio  circa  animam ;  et  in  ca¬ 
pite  sequenti  dicatur,  quod  per  Assi¬ 
stentes  exerceat  Societas  hanc  pro¬ 
videntiam,  qui  in  tribus  dictis  dicent 
et  facient  quod  in  Domino  iudica- 
verint  expedire :  declaratur ,  quod 
verba  illa,  dicere  et  facere,  ita  sunt 


intelligenda,  ut  coniunctim  ad  tria 
referantur;  facere  quidem  et  dicere, 
ad  duo  priora;  dicere  vero,  id  est 
admonere  per  personam  ad  id  depu¬ 
tatam,  ad  tertium  tantum.  Decr.  82. 

35.  Sine  consensu  Societatis  non 
potest  dimitti  officium  Assistentis, 
etiam  ob  adversam  valetudinem  in 
aere  romano.  Quod  si  per  Societatem 
id  licebit,  Constitutionum  ordo  in 
alio  substituendo  servetur.  Decr.  84. 

36.  Si  Pontifex  quempiam  ex  Assi¬ 
stentibus  aliquo  mittere  vellet,  discre¬ 
tioni  Generalis  relinquitur,  an  eum 
informare  debeat,  ut  potius  alium 
mittat;  ut  plurimum  tamen  informari 
ab  eo  Pontificem  oportet.  Decr.  86. 

37.  Si  mittatur  Assistens  a  Prae¬ 
posito  extra  locum,  in  quo  ipse  re¬ 
sidet  ;  non  se  excusare  debet,  sed 
obedire.  Ipsius  tamen  Praepositi  erit 
Constitutionum  meminisse,  quae  non 
esse  facile  ablegandum  quempiam 
Assistentium  statuunt.  Decr.  83. 

38.  Si  male  se  gereret  Assistens, 
adeo  ut  indignus  videretur  eo  loco; 
posset  interim  suspendi  ab  officii 
exsecutione  a  Praeposito  Generali: 
non  tamen  omnino  removeri,  nisi  de 
consensu  Societatis  iuxta  Constitu¬ 
tiones.  Poterit  tamen  alius  a  Praepo¬ 
sito  constitui,  prout  illae  dicunt  in 
casu  mortis  et  diuturnae  absentiae. 
Decr.  87. 

39.  Licet  in  unam  personam  co- 
incidere  possit  Secretarii  et  Assisten¬ 
tis  officium,  melius  est  tamen  diver¬ 
sis  personis  haec  officia  committi. 
Decr.  89. 


Aea  ifl  tentis 
adversa  vale¬ 
tudo. 

P*  9  c*  6  n,  3, 


Asiiatbny 
quando  a  Pon¬ 
tifice  mittitor, 
P *  3  C*  6  n.  8, 


Quando 
a  Generali* 
P.  9  c,  6  n*  S. 


Assistens 
quando  male 
ae  gerit. 

P*  3  z.  6  n *  S* 


SecretarmB 
ne  idem  sit 
qui  ABBiBtens. 
P.  3  c,  8  n,  8 . 


I  CONGREGATIONIS 


529 


FORMULA  VOTORUM  SIMPLICIUM, 

QUAE  PROFESSI  EMITTUNT  POBT  PROFESSIONEM  IUXTA  CONSTITUTIONES  , 
EXTRACTA  EX  PRIMA  CONGREGATIONE  GENERALI,  ET  RECOGNITA  A  TERTIA. 

Congr.  1  decr.  102,  Congr.  3  decr.,46. 


1.  Tj  ’  go  N. ,  Professus  Societatis 
i  J  Iesu,  promitto  Deo  omnipo¬ 
tenti  coram  eius  Virgine  Matre  et 
tota  Curia  coelesti,  et  coram  R.  P. 
N.,  Praeposito  Generali,  vel  coram 
N.,  locum  Generalis  Praepositi  tenen¬ 
te,  numquam  me  acturum  quacum- 
p.  e  e.  *  *.  i.  que  ratione  vel  consensurum ,  ut , 
quae  ordinata  sunt  circa  paupertatem 
in  Constitutionibus  Societatis ,  immu¬ 
tentur,  nisi  quando  ex  causa  iusta 
rerum  exigentium  videretur  pauper¬ 
tas  restringenda  magis. 

p.  to  n.  e.  2,  Praeterea  promitto,  numquam 

me  acturum  vel  praetensurum,  ne 
indirecte  quidem,  ut  in  aliquam  prae¬ 
lationem  vel  dignitatem  in  Societate 
eligar  vel  promovear. 

p,  io  n.  ff.  3.  Promitto  praeterea,  numquam 

me  curaturum  praetensurumve  extra 
Societatem  praelationem  aliquam  vel 
dignitatem;  nec  consensurum  in  mei 
electionem,  quantum  in  me  fuerit, 
nisi  coactum  obedientia  eius,  qui 
miln'  praecipere  potest  sub  poena 
peccati. 


4.  Tum,  si  quem  sciam  aliquid  £ 
praedictorum  duorum  curare  vel  e-  *  s.  le¬ 
prae  tendere,  promitto  illum  remque 

totam  me  manifestaturum  Societati 
vel  Praeposito  eius. 

5.  Insuper  promitto ,  si  quando  p- 10  »■  «■ 
acciderit,  ut  hac  ratione  in  Praesi- 

dem  alicuius  Ecclesiae  promovear ; 
pro  cura,  quam  de  animae  meae  sa¬ 
lute  ac  recta  muneris  mihi  impositi 
administratione  gerere  debeo;  me  eo 
loco  ac  numero  habiturum  PraepoBi- 
tum  Societatis  Generalem,  ut  num¬ 
quam  consilium  audire  detrectem, 
quod  vel  ipse  per  Be,  vel  quivis  alius 
de  Societate,  quem  ad  id  ipse  sibi 
substituerit ,  dare  mihi  dignabitur. 

Consiliis  vero  huiusmodi  ita  me  pa¬ 
riturum  semper  esse  promitto,  si  ea 
meliora  esse ,  quam  quae  mihi  in 
mentem  venerint,  iudicabo:  omnia 
intelligendo  iuxta  Societatis  Iesu  Con¬ 
stitutiones  et  Declarationes.  In  tali 
loco,  tali  die,  mense  et  anno,  etc. 


Instit.  s.  I.  Vol.  II. 


67 


530 


CANONES 


CANONES  SECUNDAE  CONGREGATIONIS, 

AUCTORITATE  QUARTAE  RECOGNITI. 


(Deer.  51.) 


Domttfl 
Probationis, 
Exa.  tf.  1 
*k  12,  13. 


C .  4  d.  €2. 


Don. 

Exa.  c.  4  n.  7. 


Distributio 

bonorum, 

P.  a  c,  /  n ,  2* 


C.  5  C<m.  fi  . 


1.  /  '  uretur,  ut  in  quavis  Provincia 

\_J  Domus  aliqua  Probationis , 
vel  coni  uncta  Collegio  (in  habitatione 
tamen  distincta)  vel  separata,  quam 
cito  commode  fieri  poterit,  institua¬ 
tur  ,  et  biennio  ac  bene  probentur 
Novitii,  non  litterarum,  sed  mortifi¬ 
cationis  ac  profectus  spiritualis  Btudio 
vacando.  In  secundo  tamen  anno  pos¬ 
set  a  Provincialibus,  ex  commissione 
Generalis,  circa  studium  dispensari, 
habita  ratione  personarum,  locorum 
et  temporum  ,  prout  in  Domino  ex¬ 
pedire  iudicabitur.  Novitii  vero,  non 
modo  ad  vota  emittenda  non  sunt 
hoc  biennio  instigandi,  sed,  si  sponte 
emitterent ,  non  sunt  admittendi  ad 
ea  renovanda  cum  aliis,  qui  bienni¬ 
um  expleverunt ;  sed  seorsum  ab  illis 
ipsi  Novitii  simul  inter  se  id  faciant. 
Decr.  14. 

2.  Nomen  illud  honorificum,  Doti, 
ubi  est  insigne  nobilitatis  saecularis, 
de  Societate  nostra  omnino  tollatur. 
Decr.  85. 

3.  Circa  distributionem  bonorum 
ex  patrimoniis  Fratrum  nostrorum 
provenientium,  qui,  ea  in  subsidium 
Societatis  dare  cupientes,  Praepositi 
Generalis  iudicio  dispensationem  re¬ 
linquunt  ;  probatur  quod  idem  P. 
Praepositus  sensit,  ut  scilicet  serve¬ 
tur  Constitutio  capitis  primi  partis 
tertiae,  expresse  mentione  facta  illo¬ 
rum  verborum ,  quae  in  eadem  Pro¬ 


vincia  distributionem  faciendam  insi¬ 
nuant.  Et  ea,  quae  continentur  quarto 
capite  Examinis  de  dispositione  bono¬ 
rum,  ita  intelligenda  sunt,  ut  instru¬ 
ctio  quaedam  generalis  sit  et  lex, 
qua  Nostri  debeant  bona  sua  in  ve¬ 
ros  pauperes  distribuere,  pro  devo¬ 
tione  tamen  Bua.  Quae  vero  in  parte 
tertia,  capite  primo,  paragrapho  nono 
continentur,  intelligantur  in  particu¬ 
lari  de  illis  bonis ,  quae  Fratres  in 
beneficium  Societatis,  sive  in  parti¬ 
culari  sive  in  generali,  distribuere  ex 
sua  devotione  volunt.  In  quo  casu, 
si  RectoreB  et  Provinciales,  iuxta  de¬ 
clarationem  eiusdem  loci,  illis  reprae¬ 
sentent  perfectius  esse,  ut  bona  sua 
dispositioni  Praepositi  Generalis  re¬ 
linquant;  tunc  declaratum  est,  ut 
haec  bona  in  eadem  Provincia  tan¬ 
tum,  et  non  alibi  P.  Generalis  debeat 
distribuere.  Et  ad  hanc  legem  et  in¬ 
tellectum,  quae  in  nona  parte,  capite 
tertio  ,  paragrapho  sexto  habentur  , 
interpretanda  sunt,  si  quo  pacto  de 
nostris  Fratribus  intelligi  possunt. 
Quod  si  aliquis ,  imperfectionem  Be- 
cutus ,  particulari  alicui  Societatis 
nostrae  loco  extra  Provinciam  appli¬ 
care  bona  Bua  velit;  proponendum 
erit  illi,  ut  dispositioni  Praepositi 
Generalis  relinquat,  qui  ea  distribuet 
iuxta  formam  superius  praescriptam: 
aliaB  ea  bona  a  Societate  nostra  non 
admittantur ;  sed  ea  teneatur  ipse  in 


Casus 

reservati. 

P.  fl  c#  i  n,  I/. 


Seminaria 
Nostrorum, 
P,  4  jTrooem. 


Multiplicitas 
Collegiorum, 
P.  4  c.  3  n.  /. 


II  CONGREGATIONIS  531 


veros  Christi  pauperes  extra  Socie¬ 
tatem  dispensare.  Si  vero  ea  alicui 
Collegio  intra  Provinciam  assignave¬ 
rit,  sit  in  manu  Praepositi  Generalis 
potestas  probandi  eam  applicatio¬ 
nem,  vel  improbandi.  Atque  in  hunc 
modum  Constitutiones  hae  posthac 
conciliandae  atque  observandae  sunt. 
Beer.  23. 

4.  Cubus  reservati,  qui  a  R.  Patre 
nostro  Laynez  editi  sunt ,  retinean¬ 
tur.  Declaratio  vero ,  et  ampliatio , 
vel  restrictio  casuum  spectat  ad  R. 
P.  Generalem.  Beer.  60. 

5.  In  singulis  Provinciis,  ubi  et 
quando  commode  fieri  poterit,  cure¬ 
tur  saltem  unum  institui  Seminarium 
Societatis  perfectum ,  ad  formandos 
Professores  et  alios  Operarios  vineae 
Christi  in  Humanioribus  Litteris , 
Philosophia  et  Theologia ,  ut  toti 
Provinciae  postea  sufficiant:  sed  ubi 
Nostri  docendi  munus  obituri  sunt, 
paulatim,  non  praepropere  huic  nego¬ 
tio  promovendo  dent  operam.  Beer.  9. 

6.  Adhibeatur  in  posterum  mo¬ 
deratio  in  multitudine  Collegiorum 
admittenda:  rogatque  P.  Praepositum 
Generalem  Congregatio  et  serio  com¬ 
mendat,  ut  potius  applicet  animum 
ad  roboranda  et  ad  perfectionem  ad¬ 
ducenda  Collegia  iam  admissa,  quam 
ad  nova  admittenda.  Et,  si,  quae  offe¬ 
runtur,  admittenda  existimaret,  eius- 
modi  sint,  ut  ad  commune  bonum 
Ecclesiae  Dei  magnum  momentum 
habitura  videantur;  et,  quoad  eius 
fieri  possit,  ita  dotata,  vel  eam  re¬ 
rum  vitae  necessariarum  commodita¬ 
tem  habentia,  ut  non  tantum  Ope¬ 
rarii  sustentari  possint,  sed  et  is 
etiam  numerus  Scholasticorum,  iuxta 
Formulam  datam  pro  accipiendis  Col- 
legiis  a  R.  Patre  nostro  Laynez,  qui 
pro  Seminario  sit  eidem  Collegio  fu¬ 


turus  ad  Bui  conservationem:  nec 
admittantur,  licet  haec  omnia  suppe¬ 
terent,  si  non  haberet  Societas  Re¬ 
ctores  ,  ac  11  agistros,  et  demum  Ope¬ 
rarios  in  vita  et  doctrina  idoneos, 
ut  huic  muneri  posse  satisfacere , 
auditis  Assistentium  sententiis,  iudi- 
caret;  et  quidem  sine  aliorum  Colle¬ 
giorum  detrimento.  Beer.  8;  Conor.  3 
Beer.  20. 

7.  Si  quae  Collegia  sint  hactenus 
absque  sufficienti  dotatione  fundata, 
in  quibus  nec  NoBtri  legant,  nec  Scho¬ 
lasticos  alant;  poternnt  tamen  illa 
hac  ratione  retineri,  si  ex  fructibus 
videlicet  eorum,  per  publicam  ali¬ 
quam  personam  conservatis ,  detur 
opera,  ut  plene  fundentur.  NoBtri  ta¬ 
men  interim  bonis  illis  non  utantur, 
sed  ex  eleemosynis  vivant ;  ac  simul 
dent  operam ,  ut  praedicta  Collegia 
sufficienter  etiam  aliunde  dotentur. 
Beer.  71 ;  Can.  6  Congr.  3. 

8.  Uniones  beneficiorum,  quae  cu¬ 
ram  animarum  habent,  non  admit¬ 
tantur.  Beer.  59. 

9.  Ad  R.  P.  Generalem  referen¬ 
da  est  forma  et  modus  aedificiorum 
nostrorum  construendorum  ,  ut  ille , 
iuxta  decretum  *  praeteritae  Congre¬ 
gationis,  quod  sibi  in  Domino  visum 
fuerit,  statuat.  Beer.  84;  Can.  XI 
Congr.  1. 

10.  Procuratorem,  qui  negotia  agit 
cum  externis  vel  Romae  vel  alibi, 
alere  debent  ii,  quorum  negotia  agit. 
Provinciales  vero,  Commissarios,  Ge¬ 
neralem  etiam  ipsum  alet  ea  Domus 
vel  Collegium,  ubi  erunt.  Quibus, 
quando  in  itinere  fuerint,  expensas 
facient  ii,  quibus  erit  bono  illud  iter, 
si  tamen  pro  Societatis  gubernatione 
vel  negotiis  iter  faciunt.  Beer.  82. 

11.  Pro  Sollicitatore,  pro  Advo¬ 
cato,  pro  Procuratore  et  aliis  Qfficia- 


Collegi»  non 
bene  f  an  data 
quomodo  reti¬ 
nenda. 

P,  4  v*  t 


Unione* 
benefio  loram. 
P.  4  rv  I  f».  4. 


Aedificiorum 
idea  ad  Gene¬ 
ralem, 

P-  4  e,  X  n.  5 . 
*  C,  1  d.  //$, 


Expensae 
pro  Generali, 
ProTiuoiaii, 
Commissuri  a, 
ete, 

P.4C.  in.  5, 


Expensae 
pro  Procura¬ 
tore,  Sollioi- 


532 


CANONES 


tatore  ete. 
P.  <  c.  t  n*  ff. 


Noa  plure» 
alantur. 
F.  4  c .  S  n. 


Semioarm 
Epi»ooporum 
quando 
admittenda. 
P.  4  C .  »,  B, 


Renovatio 
votorum  quan¬ 
do  facienda. 
P*  4  0.  4  n.  6. 


Ad  doctrinam 
Christianam 
legendam 
vel  docendam 
quando  Recto¬ 
re»  tenentur. 


libus  externis,  si  quid  praeterea  ad 
actionem  vel  expeditionem  alicuius 
negotii,  vel  litterarum  apostolicarum 
vel  regiarum  et  huiuBmodi  aliarum 
expendetur;  id  solvere  debent  ii,  in 
quorum  gratiam  illud  fuerit  expen¬ 
sum.  Decr.  83. 

12.  Ne  plureB  in  Collegiis  tenean¬ 
tur,  quam  ali  possint,  sive  ex  redi¬ 
tibus,  sive  ex  eleemosynis  consuetis. 
Decr.  27. 

13.  Seminaria  Episcoporum  guber¬ 
nanda  ne  admittantur.  Si  tamen  fun¬ 
datio  perpetua  et  insignis  eorum  ita 
fieret,  ut  Bimul  etiam  coniunctum 
Collegium  nostrum  valde  promove¬ 
retur,  vel  de  novo  institueretur,,  et 
abundaret  Societas  Operariis  idoneis, 
et  libera  eidem  gubernatio  commit¬ 
teretur  ;  possent  ex  dispensatione 
Praepositi  Generalis,  et  non  aliter, 
admitti.  Non  dentur  tamen  huiusmo- 
di  Seminariis  Beparati  Praeceptores 
ab  iis,  qui  in  scholis  nostris  pro  So¬ 
cietatis  nostrae  Instituto  praelegunt. 
Decr.  18;  Can.  5  Congr.  4. 

14.  Quamvis  in  Constitutione  ca¬ 
pitis  quarti  quartae  partis  designen¬ 
tur  festa  Paschae  ac  Nativitatis  Do¬ 
mini,  quibus  renovent  vota  Schola¬ 
stici;  tamen,  cum  colligi  possit  ex 
declaratione  eius  loci  potestatem  esse 
in  Superiore  Rectoris  immediato  in 
aliquo  particulari  casu  mutandi  illa 
festa;  facile  interpretari  possumus 
in  Generali  Praeposito  esse  faculta¬ 
tem  in  universum  illa  festa  mutandi; 
quod  traditio  universalis  a  tempore 
ipsius  Patris  Nostri  Ignatii,  usu  et 
consuetudine  hactenus  corroborata, 
confirmat.  Decr.  64. 

15.  Rectores,  cum  teneantur  ex 
Constitutione  et  declaratione  capitis 
decimi  partiB  quartae,  doctrinam  chri- 
stianam  legere  vel  docere  per  qua¬ 


draginta  dies;  per  se  vel  per  alium 
id  praestare  debent  intra  annum, 
postquam  officium  Rectorm  inierint, 
continenter  quadraginta  diebus,  vel 
interpolarim:  primo  quidem,  quemad¬ 
modum  doceri  solent  pueri,  deinde 
etiam  per  conciones,  si  ita  Superior 
censuerit.  Praseter  illum  annum,  eo 
quidem  nomine  non  tenebitur  Rector, 
Bed  alio  poterit  communi,  ut  in  quo¬ 
dam  decreto  *  definitum  est  de  Pro¬ 
fessis  et  Coadiutoribus  formaris.  Decr. 
65;  infra  Can.  20. 

16.  Ex  declaratione  ultima  capitis 
decimi  quartae  partis  colligitur  illas 
intelligi  Constitutiones  esse  legendas, 
quae  sunt  propriae  Scholasticorum 
nostrorum.  Illae  vero  cum  contine¬ 
antur  in  Regulis  Scholasticorum,  fit 
ut  illae  Regulae  sint  legendae  publice 
bis  aut  ter  singulis  annis.  Eas  autem 
curabit  P.  Generalis,  si  opus  fuerit, 

emendandas.  Decr.  66. 

* 

17.  Non  expedit,  ut  breves  cureus 
Artium  vel  Theologiae  instituantur; 
sed,  si  qui  ex  iis,  qui  futuri  sunt  Coad- 
iutores  spirituales,  ad  altiora  studia 
non  videantur  promovendi  ;  ii  Huma¬ 
niorum  Litterarum  studio  et  compen¬ 
dio  Dialectices  contenti  sint ;  quibus 
studiis  instructi,  casuB  conscientiae 
audire  poterunt.  Decr.  69, 

18.  Non  probatur  ullum  ad  ali¬ 
quam  in  nostris  Universitatibus  Fa¬ 
cultatem  esse  promovendum,  quam 
Nostri  non  profiteantur.  Decr.  70. 

19.  Quemadmodum  hactenus  fa¬ 
ctum  est  in  quibusdam  locis,  ut  No¬ 
stri  ita  examinent  promovendos  ad 
Ordines,  aut  curae  animarum,  verbo 
Dei,  vel  confessionibus  audiendis  prae¬ 
ficiendos,  ut  simul  iudicium  ferant 
de  illorum  Bufficientia  et  admissione, 
ita  de  caetero  ne  fiat;  quandoquidem 
iudicamus  non  esse  consentaneum 


P.  4c*  tO  n . 


*  a  i  <t>  os, 

ii tf.  can.  V0, 


Regulae 
Scholastico- 
mm  quando 
lageo  da*. 

P,  4  c.  io,  t* 


Breves  cnraus 
Artium 
vel  Theologiae. 
P.4cm  16  n. 


Universitatum 
nostrarum 
promotiones. 
J>;  4  e*  16  n .  4 * 


Examina 
Sacerdotum 
externorum. 
P,  4  c.  16  nm 


Ad  doctrinam 
Christianam 
docendam 
■quando  tenen¬ 
tur  Professi 
et  Ooftdintorea, 
P*6c.  3n.  8f  B, 


Cessio  iuris 
hcmornmim* 
mobilium. 

F,  s  c*  i  fi,  t. 


Eleemosynae. 
P.6C.  i  11*9,10, 


II  CONGREGATIONIS  533 


nostro  Instituto.  Quod  ei  examinandi 
ministerium  effugere  nulla  ratione 
possimus,  illud  tamen  retineamus,  ut 
iudicium  de  admittendis  vel  non  ad¬ 
mittendis  non  feramus ;  sed  illud 
omnino  Praelatis  relinquamus.  Possit 
tamen  dispensare  R.  P.  Generalis,  ubi 
hoc  utile  et  expediens  esse  in  Domino 
radicaverit.  Beer.  72:  declaratur  in  4 
Congr.  Can.  7. 

20.  Quivis  Professus  quatuor  vel 
trium  votorum  post  editam  professio¬ 
nem,  quivis  etiam  Coadiutor  spiri¬ 
tualis  formatus  post  sua  vota,  intra 
annum  per  quadraginta  dies  conti¬ 
nuos  vel  interpolatos  doctrinam  Chri¬ 
stianam  pueros  atque  rudes  personas 
docere  teneatur.  Praeterea  vero  hoc 
tam  sanctum  exercitium  visum  est 
Admodum  R.  P.  Generali  commen¬ 
dandum,  ne  ullo  umquam  tempore 
illius  oblivio  in  nostros  animos  irre¬ 
pat,  cum  illud  in  votgrum  nostrorum 
Formula  complectamur.  Curet  itaque 
idem  R.  P.  Generalis,  ut  Nostri  fre¬ 
quentius,  quemadmodum  ipsi  in  Do¬ 
mino  expedire  visum  fuerit,  in  hoc 
tam  pio  opere  exerceantur.  Beer.  58 ; 
Can.  21  Congr.  1. 

21.  Congregatio,  totius  Societatis 
nomine,  cessit  cuicumque  iuri  pro¬ 
venienti  ex  concessione  Concilii  Tri- 
dentini  ad  habenda  bona  immobilia 
in  communi  in  Domibus  Professorum 
vel  eorum  ecclesiis;  ut  iuxta  nostras 
Constitutiones  et  vota ,  quae  post 
professionem  emittuntur,  pauperta¬ 
tem  in  Professis  ac  ipsorum  Domibus 
retineremus.  Beer.  33. 

22.  Quamvis  ex  eleemosynis  vivat 
Societas,  et  opus  bonum  sit  eleemo¬ 
syna  Societati  collata,  atque  ad  bona 
omnia  inducere  quosvis  possimus ; 
tamen,  ad  maiorem  aedificationem, 
paupertatis  nostrae  sinceritatem  et 


puritatem,  placuit  praecipere  Nostris 
omnibuB,  ut  nulli  externo  suadeant 
(nam  de  Nostris  in  Constitutionibus 
et  Decretis  dictum  est)  ut  nobis,  po¬ 
tius  quam  aliis  pauperibus,  dent  elee¬ 
mosynam;  sed  contenti  simus,  ubi 
petimus  eleemosynas  quotidianas,  il¬ 
las  simpliciter  ac  plane  amore  Dei 
petere.  Ad  donationes  vero  quascum¬ 
que  Bive  legata,  simpliciter  etiam  et 
plane  possimus  tantum  nostras  neces¬ 
sitates  explicare ;  definitionem  tamen 
eius  devotioni  relinquamus,  a  quo 
petimus  has  eleemosynas ;  ac  propo¬ 
nere  tantum  illi  possimus,  ut  ad  ora¬ 
tionem  et  alia  media  accurrat ,  qui¬ 
bus  possit  de  donatione  vel  legato 
constituere  iuxta  id,  quod  Dominus 
inspiraverit,  et  ratio  recta  suaserit. 
Beer.  56. 

23.  Non  sit  arcula  in  nostris  ec¬ 
clesiis  ad  eleemosynas  accipiendas 
pro  aliis,  cum  pro  nobis  omnino  ne- 
cesse  sit  eam  poni  non  posse ;  ut  non 
rem  tantum  evitemus ,  quae  nobis 
prohibita  est,  sed  rei  illius  omnem 
speciem.  Beer.  78. 

24.  Iuxta  Constitutiones  et  De¬ 
creta  praeteritae  Congregationis,  et 
habita  ratione  finis,  quem  ipsae  Con¬ 
stitutiones  intendunt;  potest  Prae¬ 
positus  Generalis  cantum  Missae  et 
vesperarum  in  hunc  vel  illum  locum 
inducere,  prout  in  Domino  expedire 
iudicaverit.  Ubi  autem  inductus  esset, 
si  inutiliB  ad  finem  nostri  Instituti  et 
proximorum  aedificationem  videretur, 
vel  deessent  qui  bene  id  munus  prae¬ 
stare  possent;  committitur  Praepo- 
Bito  Generali,  ut  eum  valeat  revocare 
ac  prohibere,  si  ita  visum  ei  fuerit. 
Beer.  17 ;  Can.  25  Congr.  1,  et  Can.  9 
Congr.  3.  . 

25.  Omnia,  quae  speciem  habent 
saeculariB  negotiationis,  in  colendiB 


p.  •  e.  t «. ». 
C,  S  can,  3 » 


Arcula 
in  ecclesiis. 
F.  6  c.  3 


Cautus  Missae 
et  vespera  ruro. 

F.  c.  $  n.  4. 


Negotiatio. 

F.  S  c,  B  n.  7* 


P.  e  c.  &  n.  T, 


Cono  i  otia  toros 
et  Confemrli 
bene  inetra&a- 
tnr. 

P*  7  c,  4  w-  5,  ff. 


Ratio  Formulae 
Scrlbendh 
P  »  c .  i  w* 


534  CANONES 


videlicet  agrie,  vendendis  in  foro  fru 
ctibus,  et  similibus,  inteliigantur  pro 
hibita  eBse  Nostris.  Decr.  61. 

26.  Lites  forenses,  pro  rebus  prae 
sertim  temporalibus,  fugiant  Nostri 
omnes;  et  id  curent  Provinciales  effi¬ 
cere.  Ac  primum  compromissione  rem 
adnitantur  componere.  Quod  si  nulla 
ratione  id  possint  assequi,  tamen  non 
intendat  quiBquam  e  Nostris  litem 
huiusmodi,  nec  omnino  litem  aliquam 
absque  consensu  Praepositi  Generalis, 
aut  eius,  cui  expresse  suas  vices  ad 
banc  rem  ille  commiserit.  Nostris 
autem  si  lis  intendatur,  curent  Pro¬ 
vinciales  primum,  vel  a  parte  vel  a 
Iudice  peti,  vel  id  consequi  per  Prin¬ 
cipem,  ut  prius  consuli  possit  Gene¬ 
ralis  Praepositus,  quam  liti  respondere 
cogantur.  Nam  fieri  poterit,  ut  Gene¬ 
ralis  Praepositus  iubeat  cedere  No¬ 
stros  liti,  et  potius  detrimentum  tem¬ 
porale  pati,  quam  litibus  operam  dare, 
etiam  pro  re  alioqui  debita.  Decr.  55. 

27.  Curabit  P.  Generalis,  ut,  qui 
sunt  e  Nostris  condonaturi  publice, 
qui  etiam  confessiones  audituri ,  ii 
sint  ad  ea  munera  obeunda  sufficien¬ 
ter  instructi ;  hoc  enim  ad  eius  admi- 
nistrationem  attinet.  Retineatur  ta¬ 
men  privilegium  a  Sede  Apostolica 
concessum,  ut  Nostri  possint  condo¬ 
nari,  etiam  si  non  sint  ad  ordineB 
promoti.  Decr.  62. 

28.  Quaedam  sunt  in  ratione  scri¬ 
bendi,  quae  in  declarationibus  primi 
capitis  octavae  partis  continentur , 
quae  modo  bene  observari  non  pos¬ 
sunt;  unde  remedium  per  aliquam 
immutationem  Constitutionum  in  ea 
parte  adhibendum  est.  Rectores  et 
Praepositi  locales  scribant  singulis 
hebdomadis  ad  suum  Provincialem  in 
Europa  iuxta  Constitutiones.  In  India 
vero  et  BraBilia,  ut  suis  Provinciali¬ 


bus  visum  fuerit  commodum  et  op¬ 
portunum.  Missi  autem  ad  fructifi¬ 
candum  in  agro  Domini,  scribant  ad 
eum,  quem  designaverit  ille,  a  quo 
missi  sunt,  singulis  hebdomadis,  vel 
quoties  ipsis  fuerit  praescriptum.  Et 
illis  quidem  rescribant  sui  Superiores 
semel  in  mense  iuxta  Constitutiones  ; 
his  vero  respondebitur,  quoties  iudi- 
caverit  is,  qui  illos  misit.  Provinciales 
omnium  Provinciarum  Europae  scri¬ 
bant  ordinarie  ad  P.  Generalem  se¬ 
mel  quolibet  mense ;  Rectores  autem 
et  Praepositi  locales  tertio  quoque 
mense.  Ita  tamen  haec  accipiantur, 
ut  extraordinarie  possint  scribere 
quoties  necessitas  urgebit.  Provincia¬ 
les  vero  Indiae  et  B  rasili  ae  scribant 
Praeposito  Generali  quando  se  obtu¬ 
lerit  navigationis  commoditas.  Recto¬ 
res  autem  et  Praepositi  locales  ex 
Indiis  semel;  ex  Brasilia  vero  biB  in 
anno,  si  se  obtulerit  occasio.  Praepo¬ 
situs  Generalis  ad  Provinciales  scri¬ 
bat  secundo  quoque  mense;  ad  Re¬ 
ctores  vero  et  Praepositos  locales 
sexto  quoque  mense,  nisi  aliqua  ne¬ 
cessitas  prius  ad  respondendum  sua¬ 
deat.  Reliqua,  quae  spectant  ad  res, 
de  quibus  scribendum  est,  et  ad  mo¬ 
dum,  ad  quale  anni  tempus  annuas 
litteras  scribere  debeant,  hoc  totum 
Patri  nostro  Generali  relinquitur,  ut 
ipse  pro  sua  prudentia  statuat  quid 
facto  opus  sit.  Rectores  Collegiorum 
et  Praepositi  locales  catalogum  Pa¬ 
trum  et  Eratrum  conficiant;  et  infor¬ 
mationem  communem  semel  in  anno 
ordinarie,  et  ad  suos  Provinciales  mit¬ 
tant,  qui  illos  ad  Praepositum  Gene¬ 
ralem  mittent.  Materia  vero  et  mo¬ 
dus  conscribendi  hoB  catalogos  a  Pa¬ 
tre  nostro  Generali  praescribatur. 
Decr.  54;  Can.  12  Congr.  4. 

29.  Nullum  tempus  certum  Con- 


Tempus 
Congregati  oms 


II  CONGREGATIONIS 


535 


generalia. 

P,8c. 


Provinoiamm 

institutio* 

P.  8  e.  a  n,  /. 
•  C.  I  d.  108. 


Looni  AmI* 
stantium  in 
Congregatione 
genor  ali. 

P.  8  e.  7  n.  I. 


Motatio  pereo- 
naram. 

P.  9  c.  B  n.  *f  9. 


gregationi  generali  cogendae  prae¬ 
scribatur  ;  sed  tertio  quoque  anno 
veniant  simul  ex  omnibus  Provinciis 
Procuratores,  qui  Professi  quatuor 
votorum  et  viri  maxime  idonei  sint, 
a  Congregatione  provinciali  electi ;  et 
habeant  ius  suffragii  simul  cum  As¬ 
sistentibus  et  ipso  P.  Generali,  qui 
duo  suffragia  habebit,  ad  decernen¬ 
dum,  an  cogi  debeat  Congregatio  ge¬ 
neralis  ,  necne.  Decr.  19 ;  Congr .  4 
Decr.  7,  et  in  Form.  Congr.  Proc.  §  1, 
et  in  Form.  Congr.  prov.  §  1. 

30.  Provinciarum  institutio,  iux¬ 
ta  prioris  Congregationis  decretum  *, 
Praeposito  Generali  relinquatur;  qui 
tamen,  non  nisi  re  diligenter  consi¬ 
derata  et  cum  Assistentibus  commu¬ 
nicata,  Provincias  instituere  ad  com¬ 
mune  Societatis  bonum  debeat.  Decr. 
36 ;  Congr.  1  Decr.  108  ,  Congr.  4 
Decr.  6. 

31.  Antiqui  Assistentes  (quorum 
officium  usque  ad  novi  Generalis  ele¬ 
ctionem  durat)  in  Congregatione  ge¬ 
nerali  inter  Provinciales  habeant  lo¬ 
cum,  secundum  ordinem  et  tempus 
suae  professionis,  ad  suam  senten¬ 
tiam  dicendam.  Novi  vero,  si  in  ipsa 
Congregatione  iam  sint,  maneant  in 
suis  locis,  pro  eius  Congregationis 
tempore,  in  qua  electi  sunt;  statini 
tamen  sua  potestate  et  munere  fungi 
incipiant  in  iis,  quae  iuxta  Constitu¬ 
tiones  eis  legitime  conveniunt  circa 
P.  Praepositum.  Nam,  quod  ad  Con¬ 
gregationem  ipsam  attinet,  nihil  ii, 
nisi  suum  suffragium,  ut  caeteri,  ha¬ 
bent.  Decr.  20  et  35 ;  Congr.  1  Decr. 
90 ;  in  Form.  Congr.  gener.  §  6. 

32.  Sua  legitima  potestas  ad  mu¬ 
tationes  personarum  constare  debet 
Praeposito  Generali,  cui  Constitutio¬ 
nes  eam  tribuunt,  sive  ab  uno  in 
alium  locum  eiusdem  Provinciae,  sive 


diversae,  mutari  conveniat;  et  etiam 
Provincialibus  intra  suas  Provincias 
iuxta  Constitutiones.  Curandum  ta¬ 
men  est  per  Superiorum  prudentiam, 
ut  non  sine  causa  alicuius  momenti, 
nec  cum  detrimento  eorum,  a  quibus 
aliqui  removentur,  tales  mutationes 
fiant.  Decr.  12. 

33.  Ut  triennium  designatum  est 
Provincialibus,  quo  officium  gerant 
suum,  ut  habetur  .tertio  capite  nonae 
partis  Constitutionum ;  non  videtur 
similiter  agendum  in  Rectoribus,  nec 
addendum  praeterea  ad  Constitutio¬ 
nes,  quae  de  hoc  nihil  decernunt. 
Decr.  68. 

34.  Superintendentis  officium  vel 
nomen  usurpandum  non  est  in  Socie¬ 
tate,  nisi  ubi  pro  arbitrio  P.  Genera¬ 
lis  necessitas  vel  magnitudo  Collegii 
utrumque  postulaverit;  nec  enim  no¬ 
men  tantum  retinendum  est.  Decr.  86. 

35.  Commissarii  ad  visitandas  Pro¬ 
vincias  tertio  vel  quarto  quoque  anno, 
vel  quando  Praeposito  Generali,  et 
cura  qua  auctoritate  et  iurisdictione 
videbitur,  mittantur.  Alii,  qui  conti¬ 
nuum  et  quasi  ordinarium  officium 
habeant  in  Provinciis  remotis,  non 
constituantur,  iuxta  decretum  primae 
Congregationis;  sed  cum  necessitas 
vel  utilitas  magni  momenti  hoc  offi¬ 
cium  indicio  Praepositi  Generalis  re¬ 
quiret,  pro  re  nata  possint  huiusmo- 
di  Commissarii  ab  eo  institui:  qui, 
cum  satisfactum  fuerit  causae,  pro¬ 
pter  quam  instituti  fuerint,  pro  eius¬ 
dem  Generalis  arbitrio,  eodem  officio 
defungantur.  Decr.  11. 

36.  Pater  Generalis  erit  Praeposi¬ 
tus  Domus  romanae,  et  habebit  alios 
Officiales,  quorum  opera  utatur  ad 
gubernationem  particularem  eiusdem 
Domus.  Decr.  49  et  73;  Can.  26  Cong.  4. 

37.  Assistentes  officio  sibi  a  Con- 


Triennium 
Jtwtoribus 
non  praefigen¬ 
dum. 

P.  HJ».  14. 


Sape  rin  ton¬ 
dento». 

P*  8  e*  9  n .  18. 


CommiB&ftrii 

qrwJ&s 

et  quando  bbe© 
debeant. 

■P-  SeJit  90. 


O*  i  d .  91. 


Oeneralii  iit 
Praepositus 
Domna  roma- 
uae. 

P*  9  c.  €  n.  6, 


A  sila  tento» 


536 


CANONES 


mliis  non  ooon» 
pentnr, 

/*.  v  c.  6  n.  10 . 


Nostri 

ne  sequantur 
&uUs. 

P.  10  n.  11. 


Habetur 
etiam  post  De¬ 
creta  Oongr. 
secundae. 


P.  4  c.  in.  ltl. 


Fundationes 
libere  et  tine 
conditione 
fiant. 


gregatione  generali  commisso  incum¬ 
bant  iuxta  Constitutiones;  nec  aliis 
occupentur  ministeriis,  quibus  a  suo 
officio  avocentur  vel  impediantur. 
Decr.  74;  Can.  27  Congr.  4. 

38.  Nec  Principibus  nec  Dominis 
aliis  saecularibus  aut  ecclesiasticis 


assignari  debet  aliquis  ex  nostris  Re¬ 
ligiosis,  qui  aulas  eorum  sequatur  et 
in  eis  habitet,  ut  Confessarii,  aut 
Theologi,  aut  alio  quovis  munere  fun¬ 
gatur;  nisi  forte  ad  perbreve  tempus 
unius  vel  duorum  mensium.  Decr.  40. 


FORMULA  ACCEPTANDORUM  COLLEGIORUM, 

DATA  A  B.  P.  N.  LAYNEZ,  GENERALI  PRAEP08IT0  80CIETATI8  IE8U,  DE  QUA  FIT  MENTIO 
CANONE  SEXTO  SECUNDAE  CONGREGATIONIS  GENERALIS. 


1.  I  ’  on8iderati8  operibus  et  mini- 
V_>4  steriis,  quibus  ad  Dei  gloriam 
et  animarum  profectum  Societas  no¬ 
stra  occupatur;  et  considerata  etiam 
obligatione  charitatis,  qua  ex  Insti¬ 
tuto  tenemur  in  illis  perseverare ;  re 
prius  praemeditata,  et  cum  Patribus 
Assistentibus  ad  consultationem  ad¬ 
ducta,  et  Domino  commendata:  visum 
est  mihi,  ut  in  Collegiis,  quae  dein¬ 
ceps  divina  Maiestas  fundare  digna¬ 
bitur,  novae  a  nobis  obligationes  non 
admittantur.  Sed  qui  divino  instinctu 
et  Dei  obsequio,  quod  Deo  praestatur 
in  Societate,  ac  utilitate,  qua  Dei 
gratia  proximi  iuvantur,  commotus 
Collegium  aliquod  fundare  voluerit; 
pure  et  libere,  absque  conditione  vel 
modo,  donationem  faciat  dotationis, 
quam  Domino  Deo  nostro  offerre  vult. 
Societas  vero,  non  ex  nova  obligatio¬ 
ne,  sed  ex  illa  sua  antiqua,  quam,  ut 
diximus,  habet,  curet,  ut  secundum 
numerum  eorum,  qui  ex  tali  funda¬ 
tione  sustentari  poterunt,  in  tali  Col¬ 
legio  numerus  Operariorum  consti¬ 
tuatur,  qui  quidem  in  illo  iuxta  no¬ 
strum  Institutum  se  exerceant  in 


vinea  Domini:  de  cuius  divina  boni¬ 
tate  speramus,  si  christiana  hac  sim¬ 
plicitate,  quae  ipsi  innititur,  progre¬ 
diamur,  Societatem  perseveraturam 
puriorem,  nec  desituram  illud  prae¬ 
stare,  ad  quod  secundum  suam  voca¬ 
tionem  obligatur.  Fundatoris  etiam 
intentio  ita  implebitur,  simulque  tol¬ 
lentur  hinc  inde  causae  inquietudi¬ 
nis  ,  quae  ex  humanis  cautionibus 
oriri  possunt  et  solent;  quae,  quan¬ 
tumvis  caute  et  circumspecte  trans¬ 
igantur,  nihilominus  semper  ab  hu¬ 
mana  astutia  labefactari  possunt,  ut 
ipsa  experientia  ostendit;  quae  tam 
in  aliis  Religionibus,  quam  in  multis 
nostrae  Societatis  locis  nos  docet 
praedictum  modum  fundationis  par¬ 
tibus  omnibus  bene  cedere  ad  divi¬ 
num  obsequium  et  commune  bonum, 
quod  optatur. 

2.  In  Collegio,  ubi  tres  ponuntur 
Praeceptores  Litterarum  Humanio¬ 
rum,  quartus  etiam  esse  debet,  qui 
illis  substitui  possit;  et  tres  Sacer¬ 
dotes,  in  quibus  unus  Rector  sit,  re¬ 
liqui  duo  utilitati  serviant  animarum. 
Ubi  vero  tales  septem  Operarii  sunt, 


Collegium 
20  Nostrorum. 


Collegium 
80  Hostroram, 


II  CONGREGATIONIS  537 


convenit  totidem  saltem  ibi  Scholares 
alere,  ut  illud  perpetuum  opus  esse 
queat;  succedentibus  his  in  Sacerdo¬ 
tum  et  Praeceptorum  locum,  ubi  aut 
morte,  aut  aegritudine,  aut  aliis  de 
causis  non  possent  officio  suo  fungi. 
Est  etiam  praeter  hos  necessarius  Mi¬ 
nister  unus  cum  Coadiutoribus  quin¬ 
que;  videlicet  ianitore,  sacrista,  coquo, 
emptore  et  quodam  alio,  qui  eos  in  o- 
mnibus  adiuvet.  Minimum  itaque  Col¬ 
legium  viginti  constabit  ex  Nostris ; 
ultra  quos  providendum  erit,  unde 
Corrector,  qui  de  Societate  non  sit, 
alatur  ad  eos  castigandos  pueros,  qui 
Bcholas  frequentabunt,  prout  illi  ab 
ipsis  Praeceptoribus  praescribetur. 

3.  Si  Collegium  quinque  Praece¬ 
ptores  habeat  ad  Humanas  Litteras, 
Latinas,  Graecas,  et  Rhetoricam  pro¬ 
fitendum;  substitutos  alios  duoB  ha¬ 
beat  necesse  est,  nec  non  quatuor 
quinqueve  Sacerdotes  ;  ut ,  praeter 
illos  quinque  Praeceptores  supra  di¬ 
ctos,  eorum  unus  lectionem  casuum 
conscientiae  possit  profiteri,  ut  Sacer¬ 
dotes  illius  regionis,  qui  parum  erunt 
in  iis  versati,  hac  in  parte,  quae  eis 
est  necessaria ,  iuvari  possint ,  quo 
ipsi  melius  officium  Buum  faciant  ad 
divinam  gloriam.  Ubi  vero  tales  un¬ 
decim  aut  duodecim  Magistri  ac  Sa¬ 
cerdotes  conceduntur,  totidem  saltem 
Scholastici  instituendi  erunt  ad  operis 
perpetuitatem ,  ut  superius  dictum 
est.  Minister  etiam  unus  cum  sex 
Coadiutoribus.  Itaque  minimus  nume¬ 


rus  complebit  triginta,  extra  Corre¬ 
ctorem,  in  similibus  Collegiis. 

4.  Si  Collegium,  praeter  supra  di¬ 
cta,  Artium  Liberalium  cursus  volet 
suscipere;  ultra  illum  numerum  No¬ 
strorum,  viginti  addendi  erunt,  par- 
tim  Praeceptores,  partim  Discipuli ; 
ita  ut  omnes  simul  conficiant  nume¬ 
rum  quinquagenarium. 

5.  Si  Societas  alicuius  Universi¬ 
tatis  aut  Generalis  Studii  curam  bus- 
ceptura  esset,  adiungeretque  supra 
dictis  scholasticam  Theologiam,  et 
Sacram  Scripturam;  huiusmodi  onuB 
admittere  non  debebit,  nisi  commode 
provideatur ,  unde  septuaginta  aut 
iis  plures  collegae  possint  ali  ;  ut 
superiori  numero  accedant  viginti, 
partim  Praeceptores  et  partim  Disci¬ 
puli.  Et  expediret,  ut  hic  numerus 
adhuc  augeretur,  quo  non  tantum 
opus  huiusmodi  perpetuo  duraret , 
verum  etiam  ex  eo  Collegio  insignes 
aliqui  Operarii  possent  excerpi  ad 
commune  bonum  in  his  et  illis  locis 
promovendum. 

6.  In  Collegiis,  ubi  Societas  pro¬ 
prias  non  habet  scholas,  praeter  Scho¬ 
lasticorum  numerum  sunt  etiam  ne¬ 
cessarii  Rector  ac  Minister ;  et,  Bi 
magnus  numerus  inibi  esset,  adhuc 
Sub  Minister;  Coadiutores  vero  se¬ 
cundum  numerum  Collegarum.  In  hu¬ 
iusmodi  vero  Collegiis  collocari  po¬ 
terunt  Operarii  Becundum  commo¬ 
ditatem  ,  quam  habet  Societas  ,  et 
dispositionem  meBsiB  in  populo. 


Collegium 
60  Nostrorum* 


Collegium 
70  Nostrorum. 


Collegia, 
ubi  Soaistas 
proprias 
non  hn.be 
schola*. 


INSTIT.  S,  I.  VOL<  IL 


6 


538 


CANONES 


CANONES  TERTIAE  CONGREGATIONIS, 

AUCTORITATE  QUARTAE  RECOGNITI. 


(  Decr.  51. ) 


Promissio 

distribuendi 

bona. 

Exa,  c,  4  n.  2, 


Constitutiones 
nmnqnain 
expungendae, 
Prooem.  dedar* 


Qu&enaxa 
Provincia, 
in  qua  snnt 
bona  distri¬ 
buenda. 


1.  /V  cxcs  ille,  quo  is,  qui  in  Socie- 
xX  tatem  admittitur,  promittit 
se  post  primum  annum  bona  sua 
distributurum,  nec  votum  est,  nec 
solum  propositum ;  sed  promissio  sim¬ 
plex  illa  conditione  affecta,  scilicet, 
si  is  perseveraverit  et  Superior  illi 
iniunxerit.  Constitutio  vero,  ut  sonat, 
observanda  est;  praxis  autem  Consti¬ 
tutionis  huius  iudicio  Praepositi  Ge¬ 
neralis,  qui  maius  Dei  obsequium  in¬ 
tuebitur,  est  relinquenda.  Decr .  19. 

2.  Nullo  modo  expungendae  sunt 
Constitutiones,  quae  ratione  tempo¬ 
rum  vel  alias  ob  causas  in  praxi  non 
Bunt;  sed  potius  oportet,  ut  invio¬ 
latae  permaneant:  ut,  quales  a  sanctae 
memoriae  R.  Patre  Nostro  Ignatio 
acceptae  sunt,  tales  omnino  ad  po¬ 
steros  transmittantur.  Decr.  23;  Congr . 
1  Decr,  15. 

3.  Eadem  Provincia,  in  qua  primo 
capite  tertiae  partis  Constitutionum 
distribuenda  esse  dicuntur  bona  No¬ 
strorum,  quae  illi  Societati  dare  vo¬ 
lunt;  intelligenda  est,  in  qua  sunt 
ipsa  bona,  non  autem  in  qua  quis 
Societatem  ingreditur  aut  versatur. 
Sumitur  autem  Provinciae  nomen, 
more  Societatis,  prout  scilicet  uni 
Praeposito  Provinciali  subest.  Quod 
si  in  eadem  Provincia  sint  plura  do¬ 
minia  diversis  Principibus  subiecta, 
diligenter  servetur  eadem  Constitu¬ 
tio,  ut  scilicet  in  transferendis  huius- 


modi  bonis  ex  uno  dominio  in  aliud 
eiusdem  Provinciae  habeatur  ratio 
Regum,  Principum  ac  aliorum  Poten¬ 
tatuum,  ne  illis  causa  ullius  offen¬ 
sionis  detur;  sed  ad  maiorem  aedifi¬ 
cationem  omnium,  et  spiritualem  uti¬ 
litatem  animarum,  et  ad  Dei  gloriam 
omnia  cedant.  Praeter  haec  autem, 
si  quae  aliae  difficultates  orientur, 
eas  prudentia  et  auctoritas  P.  Gene¬ 
ralis  Bubmovebit.  Decr.  16 ;  Congr.  2 
Can.  3. 

4.  Quamquam  Nostris ,  qui  de 
boniB  suis  disposituri  sunt  ,  liceat 
pactiones  cum  suis  parentibus  et  qui¬ 
buscumque  aliis  de  legitima  parte  et 
aliis  boniB  ad  se  pertinentibus  inire; 
admonendi  tamen  sunt  illi  prius,  So¬ 
cietatem  ipsam  ad  ea  bona  nullum 
ius  habere.  Sed  ne  pactiones  huius- 
modi  fiant,  nisi  prius  Generalis  Prae¬ 
positus  informetur  de  conditione  dis¬ 
ponentis  et  de  re  tota,  ut  universa 
huius  rei  praxis  ex  ipsius  iudicio 
exerceatur.  Decr.  39. 

5.  Regula  illa  de  separata  mensa 
Superiorum,  de  qua  in  prima  Con¬ 
gregatione  *  facta  fuit  mentio,  de  cae- 
tero  vim  non  obtineat.  Per  hoc  ta¬ 
men  non  excluditur  antiqua  illa  con¬ 
suetudo  a  Patribus  Generalibus  cum 
ratione  observata,  tam  in  sua  mensa, 
quam  ut  etiam  cum  aliis  ex  causa 
dispensetur,  prout  in  Domino  ma¬ 
gis  expedire  existimaverit  ipse  R. 


Dispositio 
bonorum  non 
aine  Generali. 
P*  8  e*  i  n»  8* 


P.  fi  c.  >  1 X 

a  i  d .  »8r 


Hensu 

separata  Sape- 
rioram. 

P.  8  e,  H,  fi. 
•  a  i  d.  78, 


Id  Collegiis 
inchoatis  quo¬ 
modo 
yivendnm. 
Pt  4  C*  B  Si  €■* 


Eleemosynae 
in  Collegiis. 
J\  4  c,  f  n.  8* 


Arieto  telis 
interpretes. 
P4c.  U  »,  8 , 


P,  4  C.  /B  n.  5. 
P,4  c.  14«.  4. 

Cantas 

in  nostris  eo- 
ale  siis, 

P.  G  C.  S  n.  4,  B, 


III  CONGREGATIONIS  539 


P.  Generalia.  Beer.  38 ;  Congr,  I 
Decr.  76. 

6.  Collegia ,  in  quibuB  propria 
Collegiorum  munia  non  exercentur, 
vel  quia  inchoata  quidem,  aed  non 
plene  constituta  sunt,  vel  quia  aedi¬ 
ficandi  necessitas  non  patitur  No¬ 
stros  legere,  nec  Scholasticos  illic  ali; 
Praepositus  Generalis  iudicabit,  an  et 
quamdiu  ex  eleemosynis  vel  ex  redi¬ 
tibus  vivere  debeant;  et  faciet  quod 
in  Domino  expedire  iudicaverit.  Beer, 
43;  Congr.  2  Can. 

7.  Tam  intelligentia  quam  praxis 
illius  Constitutionis  capitiB  secundi 
partis  quartae,  §  6,  in  qua  dicitur, 
nec  eleemosynas  nec  dona  ulla  admit¬ 
tenda  esse  in  iis  Collegiis,  quae  duo¬ 
decim  Scholasticos,  praeter  Praece¬ 
ptores,  ex  propriis  reditibus  alere 
possunt;  exigenda  est  ad  finem  ae¬ 
dificationis:  et  arbitrio  P.  Generalis 
relinquitur,  ut,  habita  ratione  huius 
finis,  et  Constitutionis  usum  praescri¬ 
bat,  et  eamdem  interpretetur,  et,  si 
opus  esset,  in  ea  dispenset.  Beer.  25. 

8.  Rev.  P.  noster  Praepositus  Ge¬ 
neralis  commendatum  magnopere  ha¬ 
beat,  ut  Praeceptores  nostri,  qui  Ari¬ 
stotelem  interpretantur,  non  niBi  cum 
magno  delectu  interpretes  eos  legant, 
qui  contra  christiana  dogmata  impie 
scripserunt,  et  maxime  ad  ea  impu¬ 
gnanda,  quae  christianae  veritati  ad¬ 
versantur;  et  ita  Philosophiam  inter¬ 
pretentur,  ut  verae  Theologiae  scho¬ 
lasticae  ,  quam  nobis  commendant 
Constitutiones,  ancillari  et  subservire 
faciant.  Beer.  47, 

9.  Cantus  in  ecclesiis  Societatis 
inductus,  iuxta  declarationem  capitis 
tertii  partis  sextae,  sit  devotus,  sua¬ 
vis  et  simplex ,  non  figuratus  aut 
firnms;  et  in  iis  tantum  locis  reti¬ 
neatur,  ubi  per  Nostros,  non  admissis 


externis,  commode  exerceri  potest, 
et  finis  sequitur,  quem  praedicta  Con¬ 
stitutio  proponit,  iuxta  canonem  vi¬ 
gesimum  quartum  Congregationis  se¬ 
cundae:  locum  tamen  habeat  dispen¬ 
satio,  praesertim  inter  haereticos  et 
infideles,  quoad  inductionem,  reten¬ 
tionem,  modum  et  qualitatem  cau¬ 
tus,  pro  arbitrio  Praepositi  Generalis. 
Beer.  36. 

10.  Processiones  a  Nostris  dein¬ 
ceps  ne  fiant.  Liberam  tamen  habeat 
Praepositus  Generalis  facultatem  dis¬ 
pensandi  circa  eas  retinendas  et  in¬ 
stituendas,  ubi  ad  Dei  gloriam  et 
proximorum  aedificationem  (praeser¬ 
tim  ubi  usu  receptae  sunt,  et  maxi¬ 
me  inter  haereticos,  et  ubi  conversio¬ 
ni  infidelium  opera  datur)  expedire 
viderit.  Quod  si  Nostri  ad  publicas 
supplicationes  procedere  cogantur, 
superpelliceis  utantur;  ut,  sicut  in 
vestitu  sequi  debemus,  ita  etiam  in 
huiusmodi  processionibus  communem 
honestorum  clericorum  habitum  se¬ 
quamur.  De  loco  tamen  et  ordine 
procedendi  Btatutum  eBt  relinquen¬ 
dum  id  esse  arbitrio  et  dispositioni 
eorum,  a  quibus  Nostri  ad  processio¬ 
nes  vocantur.  Beer.  35. 

11.  In  singulis  Provinciis  servetur 
mos  antiquus  in  suffragiis  faciendis 
pro  iis,  qui  in  Provincia  moriuntur, 
ut  scilicet,  in  eo  loco,  ubi  quis  deces¬ 
serit,  singuli  Sacerdotes  tria  Sacra, 
et  singuli  Fratres  tres  coronas;  in 
aliis  vero  Provinciae  locis,  duo  Sacra 
faciant,  et  duas  coronas  recitent.  Pro 
aliis  vero,  qui  extra  Provinciam  obe¬ 
unt,  singuli  Sacerdotes  cuiusque  Pro¬ 
vinciae  semel  in  quavis  hebdomada 
Missae  sacrificium  offerant,  et  singuli 
Fratres  unam  coronam  orent.  Prae¬ 
terea  de  obitu  cuiusque  significetur 
per  universam  Societatem,  ut  omnes 


o.  t  d.  89. 


Proces  A  ion  es, 
P,  8  C.  8  n*  4m 


Suffragia 
pro  nostri* 
defo&otis. 

P,  G  c,  4  n,  3,  4. 


540 


CANONES 


Pedestre  iter. 
F.  7  c.  », 


Professi  qna- 
tuor  votorum 
Rectoribus,  etc. 
subsint. 

F.  8  e .  5,  A, 


P,JC.«(  A. 


e.  /  d,  4 s. 


Procuratore  a 
Sardiniae 


Sacerdotes  in  Missis,  vel  per  colle¬ 
ctam  vel  alia  ratione,  reliqui  vero  in 
suis  precationibus  illius  animam  Deo 
commendent  pro  cuiusque  devotione. 
Beer.  40. 

12.  Ad  religiosam  disciplinam  et 
paupertatis  rationem  pertinet,  ut  in 
peregrinationibus  et  profectionibus 
Nostri,  quos  ipsorum  Superiores  id 
praestare  posse  iudicaverint,  in  toto 
vel  in  parte  pedestri  itinere  utantur ; 
et  ob  eam  causam  Praepositus  Ge¬ 
neralis  eam  hac  in  re  moderationem 
per  se  et  Provinciales  adbibeat,  quae 
Societatis  nostrae  Instituto  consen¬ 
tanea  sit ;  curabitque,  ut  in  equitan¬ 
do  solius  necessitatis,  sive  personae 
sive  negotiorum,  quam  Superiores 
mittentes  judicabunt,  ratio  habeatur. 
Beer.  37. 

13.  Professi  trium  votorum,  seu 
non  Professi,  cum  Rectores  vel  Mi¬ 
nistri  sunt,  Sacerdotes  tamen,  Pro¬ 
fessis  quatuor  votorum,  qui  apud 
illos  versantur,  seu  etiam  divertunt 
ex  itinere,  iuxta  regulae  communis 
praescriptum  praesse  possunt  ac  de¬ 
bent.  Professi  autem  huiusmodi  qua¬ 
tuor  votorum  ad  obedientiam  illis 
praestandam  ac  subiectionem,  iuxta 
communem  locorum,  ubi  illi  prae¬ 
sunt,  ordinem  ac  regulas,  teneantur. 
Neque  id  adversatur  declarationi  ter¬ 
tii  capitis  octavae  partis,  aut  decreto 
primae  Congregationis.  Quae  cum  de¬ 
cernit,  ne  Professi  trium  votorum, 
aut  alii  non  ProfesBi,  quatuor  vo¬ 
torum  Professis  praesse  possint;  de 
praesidentia  in  Domibus  Professis 
vel  integris  Provinciis,  ubi  subditoB 
communiter  Professos  esse  quatuor 
votorum  oportet  iuxta  Constitutio¬ 
nes  ,  intelligendum  est.  Beer .  21 ; 
Congr.  4  Can.  11. 

14.  Sardiniae  Procurator  sine  Con¬ 


gregatione  provinciali  potest  venire 
ad  generalem,  et  ad  alia  ius  habere 
suffragii,  praeterquam  ad  Generalis 
et  Assistentium  electionem.  Eligetur 
autem  a  Yice  Provinciali,  et  Consul¬ 
toribus,  ac  Professis  quatuor  voto¬ 
rum,  qui  eo  in  loco,  ubi  aderit  Yice 
Provincialis,  fuerint.  Hoc  autem  in- 
telligatur,  quamdiu  Sardinia  non  fiet 
separata  Provincia.  Simili  modo  ex 
Lusitania  pro  India  et  Brasilia,  ac 
ex  Baetica  pro  Peru  et  nova  Hispa¬ 
nia  Procuratores  mitti  poterunt,  si 
alii  electi  non  sufficient  ad  negotia 
tractanda  judicio  Congregationis  pro¬ 
vincialis  Lusitaniae  et  Baeticae;  ad 
quam  etiam  pertinebit  huiusmodi  Pro¬ 
curatores  eligere.  Beer.  48 ;  in  4  Congr. 
Beer.  12. 

15.  Vicarius  Generalis,  qui  post 
obitum  Praepositi  exstiterit,  electo 
novo  Generali,  ad  Congregationem 
generalem  accedet,  et  locum  inter 
Provinciales  iuxta  antiquitatem  suae 
professionis  habebit.  Beer.  2. 

16.  Procurator  Generalis,  qui  Ro¬ 
mae  fuerit  tempore  Congregationis 
generaliB,  ad  eam  deinceps  admitta¬ 
tur  post  Praepositi  electionem.  Beer. 
44;  Congr.  4  Beer.  1. 

17.  Committitur  R.  P.  Praeposito 
Generali,  ut  videat,  an  Domus  Profes¬ 
sorum  in  magnis  civitatibus,  quae  So¬ 
cietatem  habere  desiderant,  erigi  de¬ 
beant;  et  an  curandum  sit,  ut  plures 
huiusmodi  Domus  Professae  et  pau¬ 
ciora  Collegia  habeantur.  Eidemque 
commendat,  ut  erigendis  eiusmodi 
Domibus  animum  applicet;  ipsius  ta¬ 
men  prudentiae  tempus,  et  locum, 
et  modum  relinquit,  quo  id  effici 
debeat.  Beer.  17. 

18.  Domus  Professae  fundatorem 
habere  possunt,  quemadmodum  et 
Collegia.  Fundator  autem  Professae 


et  ludiarum. 
F.  8  c,  3  n.  7. 


C.  f  d.  78, 


Vicarii  officio 
functi  locus 
in  Congrega¬ 
tione. 

F.  8  r,  I  n*  I. 


Procurator 
Generalis 
quando  admit¬ 
tatur  in  Con¬ 
gregationem. 


Domna 

Professae 

erigendae. 

F.  9  c.  S  n.  77. 


Fundator 
Domus  Pro¬ 
fessae. 

P,  9  t,  a  n.  17, 


III  CONGREGATIONIS 


541 


Votum 
ingrediendi 
Societatem. 
Exa.  e.  4  n.  49, 


Grados 

Indifferentium. 
Exa.  c.  8. 


Versio  Consti¬ 
tutionum. 
Prooem.  declar. 


Domus  ille  censeri  debet,  qui  dat 
ecclesiam  necessariis  rebus  ad  cultum 
Dei  ornatam;  praeterea  Domum  su¬ 
pellectili  domestica  et  libraria  suffi¬ 
cienter  instructum.  Pro  huiusmodi 
autem  fundatore  ea  suffragia  in  ipsa 
Domo  et  Provincia,  in  qua  Domus 
erigitur,  exhibebuntur,  quae  Constitu¬ 
tiones  quartae  partis  capite  primo 
pro  Collegiorum  fundatoribus  in  tota 
Societate  exhiberi  praescribunt,  ex¬ 
cepta  candelae  traditione.  Decr.  41. 


19.  Si  contingat  Admonitorem 
Praepositi  Generalis  alio  mitti,  pote¬ 
rit  idem  Praepositus  alium  ei  substi¬ 
tuere,  si  tantum  ad  breve  tempus  sit 
abfuturus.  In  casu  autem  mortis  aut 
diuturnae  absentiae,  eadem  in  alio 
substituendo  ratio  6ervetur,  quae  in 
substitutione  Assistentium  servanda 
est.  Decr.  42. 

20.  Non  eligantur  a  Congregatio¬ 
ne  Substituti  Assistentium.  Decr.  12. 


CANONES  QUARTAE  CONGREGATIONIS, 

AUCTORITATE  EIUSDEM  CONFECTI. 

(  Decr.  51 .  ) 


1 .  /  1  mnes,  qui  post  biennium  pro- 

bationis  vota  simplicia  So¬ 
cietatis  cum  promissione  ingrediendi 
eamdem  Societatem  emiserint,  sive 
illi  sint  Coadiutores  temporales  sive 
Scholastici,  eamdem  per  omnia  obli¬ 
gationem  subeunt;  ac  proinde  ut  apo¬ 
statae,  si  defecerint,  iuxta  privilegia 
Societatis  et  litteras  apostolicas  pu¬ 
niri  poterunt.  Decr.  53. 

2.  Gradus  Indifferentium,  de  qui¬ 
bus  in  Examine  capite  octavo  dicitur, 
non  duret  post  biennium;  sed,  eo 
exacto,  determinentur  ad  aliquem 
gradum  aliorum,  nempe  vel  Schola¬ 
stici  vel  Coadiutoris  temporalis,  prout 
Superior  illos  aptos  esse  et  expedire 
communi  bono  iudicaverit.  Decr.  52. 

3.  Versio  Constitutionum,  a  tertia 
Congregatione  generali  usque  ad  hanc 
approbata,  auctoritate  huius  quartae 
Congregationis,  nonnullis  locis  ab  ipsa 
Congregatione  ad  veritatem  autogra¬ 


phi  emendatis ,  confirmatur ;  et  P. 
Generali  committitur,  ut  secundum 
huiusmodi  correctiones  Constitutio¬ 
nes  denuo  imprimantur;  et  eiusmodi 
editio  deinceps  in  universa  Societate 
pro  vulgata  habeatur.  Decr.  33  et  50; 
Congr.  3  Decr.  34. 

4.  Nulla  Domus  vel  Collegii  dis¬ 
solutio  facienda  est  sine  generali  Con¬ 
gregatione,  si  ad  illam  differri  ulla 
ratione  possit.  Quod  si  necessitas 
plane  cogat,  ius  suffragii  indubita¬ 
tum  habent  ad  huiusmodi  dissolutio¬ 
nem  Praepositus  Generalis  et  omnes 
Provinciales.  Non  oportebit  tamen 
suffragium  Provincialium,  qui  extra 
Europam  sunt,  propter  nimiam  eo¬ 
rum  distantiam,  exquirere;  nisi  illius 
Provinciae,  in  qua  esset  Domus  vel 
Collegium,  de  cuius  dissolutione  age¬ 
retur.  Assistentibus  vero  in  hoc  casu, 
sicut  et  Procuratori  Generali  et  Se¬ 
cretario  P.  Praepositi,  ab  hac  Con- 


Admonitorii 
substitutio. 
P.  9  e.  6  n.  9,  3. 
O.  4  can.  96. 


Aesis  tentium 
Substituti. 

P.  9  e.  6  n .  ». 


Collegii  aut 
Domus 
dissolutio. 

P .  4  e. 9  n.  8,  A. 


Convictores, 

p.  4  c.  a,  8, 


Hora  precandi. 
F,  4  c,  4  fi.  a. 


Examinator  ob 
clericorum 
externorum. 
P.  4  C*  IS  ».  4 , 


542  CANONES 


gregatione  ius  suffragii  datur;  et 
ita  eorum,  sicut  et  Provincialium, 
sententia  exquirenda  erit,  ac  etiam 
duorum  antiquissimorum  Professo¬ 
rum  cuiusque  Provinciae  ;  quorum 
omnium  maior  pars  suffragiorum  suf¬ 
ficit  ad  id  statuendum,  de  quo  deli¬ 
beratur.  Ita  enim  intelligenda  eBt  de¬ 
claratio  capitis  secundi  partis  quar¬ 
tae  littera  a,  eui  respondet  quod 
habetur  in  bulla  Iulii  m  anni  mille¬ 
simi  quingentesimi  quinquagesimi  : 
nimirum  cum  de  dissolvenda  Domo 
vel  Collegio  extra  Congregationem 
per  transmissas  litteras  agitur.  Decr. 
23  et  27. 

5.  Quamquam  optandum  valde 
esset,  ut  Societas,  quoad  eius  fieri 
posset,  Convictorum  scholasticorum 
cura  liberaretur;  prudentiae  tamen 
Generalis  committitur,  ut  pro  ratione 
regionum  et  personarum  expendat 
quid  in  hac  re  ad  maius  Dei  obse¬ 
quium  et  commune  Societatis  bonum 
maxime  expediat.  Decr.  13;  Conar.  2 
Can.  13. 

6.  Consuetudo  orandi  in  Societate 
quotidie  per  horam  integram,  prae¬ 
ter  tempus  duplicis  examinis  quoti¬ 
diani,  tamquam  pia  et  salutaris,  ex 
huius  quartae  Congregationis  decreto 
omnino  retinenda  eBt.  Decr.  5. 

7.  Cum  in  examinatione  promo¬ 
vendorum  ad  ordines,  curam  anima¬ 
rum,  etc.  duplex  fieri  possit  iudi- 
cium :  unum  de  eorum  in  doctrina 
ad  munus,  pro  quo  examinantur, 
sufficientia ;  alterum  de  vitae  ac  mo¬ 
rum  probitate,  et  aliis,  quae  eos  ex 
omni  parte  dignos  reddere  solent,  ut 
ad  huiusmodi  munus  admittantur : 
non  prohibetur  Nostris,  quin  possint 
in  examinandi  munere  (si  quando  il¬ 
lud  necesse  sit  exercere)  de  doctri¬ 
nae  sufficientia  ferre  iudicium;  sed 


interdicitur  solum,  ne  de  eorum  ad¬ 
missione  decernant;  cum  ad  eam,  ul¬ 
tra  doctrinae  sufficientiam,  vitae  pro¬ 
bitas  ac  alia  requirantur,  de  quibus 
esBet  Nostris  tum  difficile,  tum  etiam 
odiosum  velle  iudicare.  Possit  tamen 
dispensare  R.  P.  Generalis,  ubi  hoc 
utile  et  expediens  esse  in  Domino 
iudicaverit.  Decr.  63. 

8.  Quod  ad  tempus  admittendi 
Nostros  ad  status  Societatis  attinet, 
consideratis  difficultatibus  in  contra¬ 
rium  allatis,  Congregatio  decrevit, 
nihil  esse  innovandum,  et  hanc  rem 
totam  P.  Generalis  iudicio  ac  pru¬ 
dentiae  iuxta  Constitutiones  commit¬ 
tendam;  simulque  illi  commendavit, 
ut,  quod  illae  hac  de  re  praescribunt, 
accurate  servari  curet,  memor  hoc 
ad  Societatis  conservationem  vehe¬ 
menter  pertinere.  Decr.  9. 

9.  Nostri,  qui  in  Domibus  habi¬ 
tant  et  Collegiis,  bis  tantum  quotan¬ 
nis  sua  vota  renovent,  iuxta  praxim 
a  tempore  Patris  Nostri  Ignatii  san¬ 
ctae  memoriae  servatam.  Decr.  55. 

10.  Professi  trium  votorum  emit¬ 
tere  debent  post  suam  professionem 
vota  simplicia ,  quae  Professi  qua* 
tuor  votorum  post  suam  professionem 
emittere  solent.  Decr.  54. 

11.  Omnes  de  Societate,  etiam 
Professi  et  Coadiutores  formati,  ad 
observationem  omnium  Regularum 
communium  Societatis  tenentur;  nec 
id  repugnat  Constitutionibus  sextae 
partis,  capite  tertio,  paragrapho  ter¬ 
tio.  Decr .  22;  Congr.  3  Can.  13. 

12.  Posthac  ex  omnibus  Provin¬ 
ciis  singulae  annuae  litterae  mittan¬ 
tur  Romam,  ut  ex  illis  omnibus  una 
epiBtola  fiat,  quae  ad  singulas  easdem 
Provincias  mittenda  sit:  quae  quidem 
conficietur  ab  aliquo  ex  Nostris  ad 
hanc  rem  perficiendam  idoneo,  qui 


Nullum 
temptas  tertum 
admittendi 
ad  gradus. 

F.  6  c.  I  n.  fi* 
E*a.C>4  f%.4 
F,  S  C.  1  S. 


Bis  In  anno 
renovatio  To¬ 
torum. 

P,  6  e.  4,  e. 


Vota  simplicia 
Pro  fessorum. 
P.  €  C.  3  n .  J. 
F,  10  n.  #' 


Omnes 

subduntur 

Regulis. 

P.  6  3  n.  3. 


Annuae 

litterae. 

F,  #  c.  /  n.  f. 


IV  CONGREGATIONIS 


543 


Procuratorum 
extra  Europam 
ius  in  Congre¬ 
gatione 
generali. 

P.  8  e.  I,  B. 


Hic  decr,  7&m 


Hicn.87,  38,40, 


Ateiatentium 
ine  in  Congre¬ 
gatione 
generali. 
i\  8  c.  8  n .  f. 


Seoretarius 
Generalia 
quando  ad  Con¬ 
gregatione  a 
admittenti  ne. 
P.  8  r.  a  n.  f. 


sumptibus  Provinciarum  in  Collegio 
romano  alatur.  Expensae  vero  ad 
exempla  annuarum  per  externos  de¬ 
scribenda  etiam  a  Provinciis  solven¬ 
tur.  Decr.  38;  Congr.  2  Can.  28. 

13.  Cum  Procuratores  ex  Provin¬ 
ciis  extra  Europam  Romam  ad  Ge¬ 
neralem  mittuntur,  sive  electi  fue¬ 
rint  a  Congregationibus  provinciali¬ 
bus,  sive  a  suis  Provincialibus  cum 
suis  Consultoribus;  qui  aderunt,  et 
caeteris  omnibus  praesentibus,  qui  in 
Congregatione  provinciali  ius  suffra¬ 
gii  habent,  modo  Professi  sint  qua- 
tuor  votorum,  et  ad  hoc  electi ;  ius 
habeant  suffragii  in  electione  Gene¬ 
ralis.  Et  ita  declaratur  decretum  no¬ 
nagesimum  quartum  secundae  Con¬ 
gregationis,  ut  illi  a  suis  Provinciis 
electi  esse  intelligantur,  quicumque 
alterutro  praedictorum  modorum  ele¬ 
cti  fuerint.  Decr.  41;  in  Form.  Congr. 
prov.  §  24;  25,  26. 

14.  Assistentes  in  quibuscumque 
Congregationibus  generalibus ,  qua¬ 
cumque  ratione  cogantur,  intersint 
et  ius  suffragii  habeant  auctoritate 
huius  Congregationis.  Decr.  45 ;  Congr. 
1  Decr.  90;  Congr.  2  Decr.  1  et  3. 

15.  Secretarius  Praepositi  Gene¬ 
ralis,  si  sit  Professus  quatuor  voto¬ 
rum,  admittendus  est  ad  provincia¬ 
lem  Congregationem  cum  suffragio 
activo  et  passivo,  quocumque  in  casu 
illa  cogatur;  non  item  ad  Congrega¬ 
tionem  Procuratorum,  qui  ex  Provin¬ 
ciis  tertio  quoque  anno  in  Urbem 
ad  Generalem  mittuntur,  nisi  fuerit 
electus  Procurator  in  Congregatione 
provinciali.  Ad  Congregationem  vero 
generalem  post  electionem  Praepositi, 
sive  ille  Professus1  sit  sive  non,  ad¬ 
mittendus  est  cum  iure  suffragii  ad 
alia  omnia,  praeterquam  ad  Assisten¬ 
tium  electionem.  Et  informationes 


tam  pro  Praeposito  Generali,  quam 
pro  Assistentibus  et  Admonitore  eli¬ 
gendis,  in  quatriduo  ab  eo,  sicut  ab 
aliis,  capi  poterunt.  Decr.  11. 

16.  Praeter  duos  electos  ad  Con¬ 
gregationem  generalem,  cum  eam  Vi¬ 
carius  convocavit ,  non  adducantur 
Procuratores,  nisi  Vicario  et  Assi¬ 
stentibus  ad  plura  suffragia  necessa¬ 
rium  visum  fuerit  ad  gravia  negotia 
tractanda  post  electionem;  et  tunc 
ei  omnibus  Provinciis  eligantur  in 
Congregationibus  provincialibus  unus 
aut  duo,  ad  plura  medietate  suffra¬ 
gia:  qui  quidem  in  Congregatione 
suffragium  activum  et  passivum  ha¬ 
bebunt,  iuxta  Constitutiones,  si  vel 
Coadiutores  spirituales  formati,  vel 
Professi  trium  vel  quatuor  votorum 
fuerint,  non  aliter.  Decr.  35. 

17.  Quotiescumque  cogenda  est 
Congregatio  generalis,  fiant  semper 
Congregationes  provinciales  ad  eli¬ 
gendos  eos,  qui  comitaturi  sunt  Pro¬ 
vincialem;  et  ita  servanda  eBt  Con¬ 
stitutio  octavae  partis,  capitis  tertii, 
paragraphi  primi,  non  obstante  de¬ 
creto  tertio  Congregationis  secundae. 
Decr.  37  et  39;  Congr.  2  Decr.  2. 

18.  Sensus  Constitutionis  partiB 
octavae,  capite  quarto,  paragrapho 
primo,  est,  ut  PraepositUB  Generalis 
ante  obitum  suum  Vicarium  nominet, 
qui  morientis  locum  sustineat.  Huius 
vero  Constitutionis  praxim  Congre¬ 
gatio  Patri  nostro  Praeposito  serio 
commendat,  ut  scilicet,  antequam  ex 
hac  vita  decedat,  Vicarium  Bibi  no¬ 
minet.  Decr.  21. 

19.  Procuratores,  qui  Professi  fue¬ 
rint  quatuor  votorum,  sedeant  in  Con¬ 
gregatione  generali  inter  Electores, 
iuxta  ordinem  antiquitatis  suae  pro¬ 
fessionis  ;  reliqui  vero  omnes  post 
ElectoreB  hoc  ordine  sequantur,  ut 


De  iis,  qui 
extra  numerum 
Congrega¬ 
tionem 
generalem 
vocantur, 
p*  a  c,  8  n*  f. 


C.  $  d . 

P .  8  e,  8t  A. 
P.  8  C, 


Cogendae 
a  em  per  Congre¬ 
gationes 
provinciales 
ante 

generalem. 

P,  8  c.  8  i»,  f. 


Hic  decr.  fit. 


Generalis 
Dominare  debet 
Vicarium. 

P.  ~8  C.  4  n.  t. 


Locus 

Pro  Duratorum 
in  Congregatio¬ 
ne  generali. 
P*  8  c.  7  n.  X* 


Qn&ndo 

Definitore® 

oligendi. 

P.  9  t*  1  n,  J. 


Declarationes 
Generalia  eunt 
*d  praxim, 

J*.  £  c.  3  n.  8 . 
Cotnj?.  Frvoif. 
n. 


Pro  vino  Laii 
morlenti 
in  Europfc,  qui» 
succedat. 
P.Sc.sn.  14. 


544  CANONES 


scilicet  primo  loco  sint  Professi  trium 
votorum,  secundo  Coadiutores  for¬ 
mati,  tertio  caeteri  omnes  iuxta  an¬ 
tiquitatem  sui  graduB  in  Societate. 
Decr.  64;  Congr.  1  Decr .  45  et  106; 
Congr.  2  Decr.  87 ;  Forrn.  Congr.  gen. 
§  6  et  60. 

20.  Definitores  in  Congregatione 
generali  duobus  in  casibus  eligi  pos¬ 
sunt:  altero  quidem,  cum,  rebus  agi¬ 
tatis  hinc  inde  in  una  vel  pluribus 
congregationibus,  nihil  manifeste  in 
alteram  partem  constitui  videretur, 
prout  in  Constitutionibus  habetur; 
altero  vero  ad  celeriorem  negotiorum 
expeditionem,  ut  citius  Congregatio 
absolvi  possit.  Et  quidem  in  priori 
casu,  ad  duas  saltem  tertias  partes 
suffragiorum;  in  posteriori  vero  ad 
plura  medietate  suffragia  statui  opor¬ 
tet,  an  Definitores  eligendi  sint,  nec¬ 
ne.  Ipsorum  autem  Definitorum  ele¬ 
ctio,  in  utroque  casu,  ad  plura  me¬ 
dietate  suffragia  fieri  debet.  Et  ita 
deinceps  intelligendae  et  practican- 
dae  sunt  Constitutiones  et  Decreta. 
Ad  Definitores  vero  posterioris  gene¬ 
ris  pertinet  ea  definire,  quae  illis 
specialiter  Congregatio  commiserit, 
et  cum  ea  potestate,  quam  illis  tunc 
dandam  eadem  iudicaverit.  Decr.  42; 
Congr.  1  Decr.  46. 

21.  Praepositus  Generalis  aucto¬ 
ritate  sua  ordinaria  Constitutiones 
et  Decreta  generalia  declarare  poteBt. 
Hae  tamen  declarationes  non  habent 
vim  legis  universalis,  sed  valent  tan¬ 
tum  ad  praxim  bonae  gubernationis: 
cum  Congregationis  generalis,  cuius 
est  leges  condere,  sit  etiam  eas  hoc 
modo  declarare.  Decr.  19. 

22.  Si  quis  Provincialium  Euro¬ 
pae  moriatur,  nullo  successore  per 
Generalem  nominato,  nec  ipse  Pro¬ 
vincialis  moriens  aliquem  Yice  Pro¬ 


vincialem  designaverit ;  tunc  Praepo¬ 
situs  Domus  Professae,  vel,  si  plures 
sint  DomuB  Professae,  antiquissimus 
Professorum  ex  earum  Praepositis  sit 
Yice  Provincialis,  donec  Generalis 
provideat.  Quod  si  nulla  in  ea  Pro¬ 
vincia  sit  Domus  Professa,  succedat 
in  Yice  Provincialem  Rector  maximi 
Collegii,  si  Professus  quatuor  voto¬ 
rum  sit;  aut,  si  ille  non  fuerit  talis. 
Professus,  sit  antiquissimus  similium 
Professorum  ex  caeteris  Rectoribus. 
Si  vero  contingat  nullum  quatuor 
votorum  Professum  esse  Rectorem, 
sit  nihilominus  antiquissimus  Profes¬ 
sus  quatuor  votorum  Provinciae  tan¬ 
tisper  Yice  Provincialis,  quoad  Ge¬ 
neralis  aut  Yicarius  alium  nomina¬ 
verit.  Decr.  56. 

23.  Nominationes  Provincialium 
et  aliorum  Superiorum  ordinariorum 
ubivis,  atque  etiam  Commissariorum 
et  Visitatorum  extra  Europam,  non 
exspirent  per  mortem  Generalis,  qui 
eoB  nominavit,  etiam  si  nondum  ex¬ 
secutioni  mandatae  fuerint,  cum  mo¬ 
ritur;  sed  robur  suum  obtineant  et 
omnino  exsecutioni  mandentur,  quo¬ 
usque  eius  successor  aliud  statuerit: 
quamvis  in  Europa  officium  et  pote¬ 
stas  Commissariorum  ac  Visitatorum 
per  mortem  Praepositi  Generalis  ex¬ 
spiret.  Mandata  autem  et  ordinatio¬ 
nes  quaecumque  non  exspirant  per 
obitum  Generalis  mandantis  et  ordi¬ 
nantis  ;  sed  robur  suum  obtinent  et 
exsecutioni  mandari  debent,  si  ante 
eius  mortem  non  fuerint  mandata, 
donec  successor  eius  aliud  statuerit: 
exceptiB  illis,  quibus  designantur  ali¬ 
qui  ad  professionem  admittendi,  nisi 
illa  designatio  iam  scripto  missa  esset 
a  Generali  ad  Provincialem.  Decr.  3. 

24.  Admonitor  P.  Generalis  eligi 
possit,  sive  ex  numero  Assistentium, 


Nominationes 
S  aperior  nm 
in  abitu  Gene¬ 
rali®  non 
exspirent ; 

P.  9  C.  8  n .  14. 


Commi  eearii 
e  6  YkitfcborU 
In  Europa 
p-Uplrant. 

<7.  1  c<m.  88. 
Offie.  Fio.  n,  S. 


Admonitor 
General  ia 
ex  quili  n®  eli- 


IV  CONGREGATIONIS 


545 


gendus. 

P.  9  c.  4  n.  4. 


C.  2  d.  35. 


Aegia  tentis 
substitutio 
quomodo  fa¬ 
cienda. 

P.  9  e.  6  n.  8. 


Vice  Praeposi¬ 
tus  Domus 
romanae. 

P.  9  e.  6  n.  6. 


Stipendium 
pro  ministe¬ 
riis. 

Era.  c.  I  n.  8. 
P.  6  c.  3  n.  7. 


Votum 

quartum  Soho- 
lastioorum. 


sive  extra  numerum  eorumdem,  pro 
uniuscuiusque  arbitrio  et  conscientia, 
dummodo  Professus  sit  quatuor  vo¬ 
torum.  Cuius  officium  usque  ad  novi 
Generalis  electionem  durat.  Beer.  15; 
Congr.  2  Beer.  22. 

25.  Cum  Praepositus  Generalis,  ob 
Assistentis  alicuius  mortem  vel  diu¬ 
turnam  propter  graves  causas  absen¬ 
tiam,  alium  substituere  voluerit;  sa¬ 
tis  erit,  si  id  faciat  cum  approbatione 
eorum  tantum  Provincialium,  qui  sunt 
in  Europa,  et  solent  interesse  Congre¬ 
gationibus  generalibus.  Eadem  quo¬ 
que  omnino  ratio  in  Admonitoris  sub¬ 
stitutione  servanda  erit.  Beer.  24. 

26.  Pater  Praepositus  Generalis 
potest  constituere  pro  suo  arbitrio 
aliquem,  qui  sit  et  vocetur  Vice 


Praepositus  Domus  Professae  roma¬ 
nae,  cum  ordinaria  Praepositorum 
Societatis  potestate;  qui  habeat  suos 
Consultores,  Admonitorem  et  alios 
Officiales,  ac  particularem  Domus  gu¬ 
bernationem  exerceat,  et  intersit  Con¬ 
gregationi  provinciali  cum  iure  suf¬ 
fragii,  sive  sit  Professus  sive  non; 
quamvis  curandum  sit,  ut,  quoad  eius 
fieri  poterit,  sit  semper  Professus 
quatuor  votorum.  Beer.  28  et  32;  Congr. 
2  Can.  36. 

27.  Ut  Assistentes  officio  sibi  com¬ 
misso  impensius  ac  melius  vacare 
possint,  iuxta  nonagesimum  tertium  * 
decretum  secundae  Congregationis , 
nullus  eorum  posthac  erit  Vice  Prae¬ 
positus  aut  Minister  Domus  Professae 
romanae.  Beer.  32;  Congr.  2  Can.  37. 


CANONES  QUINTAE  CONGREGATIONIS, 

AUCTORITATE  EIUSDEM  CONFECTI. 

(  Decr.  66. ) 


1  I  ^onsbeoatio  vehementer  muni¬ 
vi  bus  commendat  exactissimam 
illius  gravissimae  Constitutionis  ob¬ 
servationem  ,  tamquam  ad  maiorem 
aedificationem,  et  paupertatis  nostrae 
sinceritatem  ac  puritatem  retinendam 
pernecessariam,  quae  habetur  Exa. 
cap.  1,  §  3,  et  part.  6  cap.  2,  §  7, 
ne  pro  ministeriis  Societatis  stipen¬ 
dium  vel  eleemosyna  ulla  in  compen¬ 
sationem  admitti  possit  :  ac  omnino 
prohibet,  ne  ullus  Superior,  ac  ne 
ipse  quidem  Praepositus  Generalis, 
in  ea  dispenset.  Beer.  29. 

2.  Promissio  illa  ingrediendi  So¬ 
cietatem,  quae  in  Formula  votorum 
Instit.  S.  L  Vol.  II. 


simplicium  Scholasticorum  habetur, 
votum  est  peculiare ,  a  tribus  aliis 
distinctum,  quo  quis  se  obligat  ad 
acceptandum  gradum  Professorum  vel 
Coadiutorum  formatorum,  prout  Prae¬ 
posito  ad  maius  Dei  obsequium  fore 
videbitur.  Beer.  5  et  50. 

3.  Quoniam  Societatis  ministeria 
eo  maiori  cum  fructu  in  communi 
animarum  salute  procuranda  exer¬ 
centur,  quo  Nostri  longius  absunt 
ab  iis  hominum  conditionibus,  quae 
aliis  offendiculo  esse  possunt ;  nullus 
omnino  ex  iis,  qui  Hebraeorum  aut  Sa¬ 
racenorum  genere  descendunt,  dein¬ 
ceps  in  Societatem  admittatur.  Quod 


NnUn« 
Assistens  sit 
Viee  Praepo- 
sitns. 

P.  9  c.  6  n.  10. 
•  Hic  decr.  74. 


Exa.  c.  1  9i.  10. 
Exa.  c.  7  n.  I. 

P.  6  c.  4f  E. 
P.  4  c.  8  n.  8. 


Hebraei 
et  Saraceni 
a  Societate 
excludantur. 
Exa.  c.  8  n.  9. 


69 


546 


CANONES 


Maioratos. 
Exa .  c.  4  n.  8. 


Quando 
eooleaiastioa 
benefloia  resi¬ 
gnanda. 
Exa.  c.  4  n.  B. 
Comp.  Privil. 
n.  488,  488. 


Looa 

Constitutionum 
oonoiliata 
oirca  dimis¬ 
sionem. 
Exa.  c.  7  n.  f. 
P.  8  e .  8,  B. 
P.4c.6n.tB ,  V. 


Hic  decr.  67. 


si  eorum  quispiam  errore  aliquo  ad¬ 
missus  fuerit,  cum  primum  de  hoc 
impedimento  constiterit,  quocumque 
tempore  ante  professionem  detega¬ 
tur,  admonito  prius  Praeposito  Gene¬ 
rali  et  exspectato  eius  responso,  dimit¬ 
tatur.  De  qua  re  omnes  ante  admis¬ 
sionem  perspicue  admonendi  erunt. 
Hoc  autem  decretum  indispensabilis 
impedimenti  vim  obtineat,  ita  ut  nul¬ 
lus  omnino  Superior,  ac  ne  ipse  qui¬ 
dem  Praepositus  Generalis,  in  eo  dis¬ 
pensare  possit.  Decr.  52  et  53. 

4.  Nemo  deinceps,  iure  Maioratus 
gaudens  in  Hispania,  nisi  habita  fa¬ 
cultate  R.  P.  Praepositi  Generalis, 
in  Societatem  recipiatur ;  et  is  sit  iiB 
donis  ornatus,  ut  spem  magnam  prae¬ 
beat  se  post  biennium  probationis 
fore  talem,  qualem  nostrae  Consti¬ 
tutiones  requirunt  ut  ad  professio¬ 
nem  trium  votorum  admitti  queat. 
Ad  professionem  autem  intelligatur 
admittendus,  nisi  qualitas  Maioratus 
eiusmodi  fuerit,  ut  promotio  ad  sa¬ 
crum  ordinem  firmitati  illius  abdi¬ 
cationis  satis  sit.  Tunc  enim,  non  pro- 
feBsio,  sed  ordinatio  procuranda  erit. 
Decr.  18. 

5.  Nostri,  qui  ante  ingressum  in  So¬ 
cietatem  ecclesiastica  beneficia  quae¬ 
cumque  obtinent,  finito  probationis 
biennio,  prius  quam  vota  simplicia 
Scholasticorum  emittant,  omnino  resi¬ 
gnent,  non  obstante  canone  primo 
primae  Congregationis.  Decr.  19. 

6.  Loca  quaedam  Constitutionum 
circa  Nostros  dimittendos,  quae  vi¬ 
dentur  inter  se  pugnare,  hac  ratione 
sunt  interpretanda  et  concilianda : 
ut  caput  7  Exa.,  §  2,  non  loquatur 
de  omnibus,  sed  de  eo,  qui  habet 
maiorem  propensionem  ad  studia , 
quam  par  est,  iuxta  decr.  78  quar¬ 
tae  Congr.  Locus  autem  part.  2,  cap. 


2,  b,  intelligatur  de  eo,  qui  in  aegri¬ 
tudinem  incidit  in  quocumque  obse¬ 
quio  Societatis,  postquam  emisit  vota, 
biennio  exacto:  is  enim  dimitti  non 
potest  nisi  ipse  contentus  esset.  Nam 
si  hoc  accidat  in  novitiatu,  dimitti 
posset  ex  §  3  eiusdem  cap.  2,  etiamsi 
in  ordinariis  laboribus  Societatis  in 
morbum  incidisset.  Constitutio  au¬ 
tem  part.  4,  cap.  6,  §  15,  x,  sic  intel¬ 
ligatur,  ut,  qui  in  Scholasticum  ad¬ 
missus  fuisset,  si,  emissis  votis  post 
biennium,  inveniatur  ineptus  ad  stu¬ 
dia  et  ad  alia  domestica  ministeria, 
possit  in  rigore  e  Societate  dimitti, 
quia  adhuc  in  probatione  est  ad  ulte¬ 
riores  gradus ;  eoque  magis,  si  illa 
inutilitas  esset  cum  aliqua  culpa  vo¬ 
luntatis  coniuncta.  Ex  aequitate  ta¬ 
men,  si  nulla  sit  culpa,  consulatur 
Praepositus  Generalis,  ut  dicit  Con¬ 
stitutio.  Decr.  6  et  50. 

7.  Yerba  illa  Const.  part.  3,  cap. 
1,  §  7 :  Doceantur  omnes ,  quod  nulla  re 
tamquam  propria  uti  debent ,  sic  intel- 
ligenda  sunt,  ut,  qui  utitur  rebus 
suis,  quacumque  ratione  illis  utatur 
tamquam  propriis,  vel  post  emissa 
tria  vota  substantialia  ea  distribuit, 
vel  iis  se  abdicat  sine  Superioris  fa¬ 
cultate,  faciat  contra  votum  pauper¬ 
tatis.  Decr.  10,  50  et  59. 

8.  Nullum  Collegium  deinceps  ad¬ 
mittatur,  in  quo  Litterae  Humanio¬ 
res  doceantur ,  nisi  ea  fundatione 
dotatum  sit,  ut  triginta  saltem  ex 
Nostris  in  eo  ali  possint.  Quod  si 
praeterea*  tres  Philosophiae  cursus 
addi  fundatores  velint,  eiusmodi  sit, 
ut  ex  propriis  reditibus  saltem  sexa- 
ginta  sustentari  queant.  Ubi  vero 
Societas  alicuius  Universitatis  aut  Ge¬ 
neralis  Studii  curam  susciperet,  ac 
supra  dictis  scholasticam  Theologiam 
et  Sacram  Scripturam  adiungeret,  ita 


Proprietas. 
P.  8  c.  1  n.  7. 


Bafcio 

acceptando  rnm 
Collegiorum. 
P.  4  c.  8. 


P.  4  c.  7  n.  Jt,  B. 


•  Hic  dacr.  §. 
**  JSTfc  decr.  f  0. 


Doctrina 
B.  Thomae  se¬ 
quenda, 
P»*  C,  /<*.  /, 


Biennium 
non  contra¬ 
hendum. 

P.  A  C.  it  G. 


Frofaeeionia 
nullum  obi  tmo 
fcempna. 

P.  JS  c.  2  fli  /, 
Exa.c.  /  ti.  S,  /», 

p.  20  «. 


V  CONGREGATIONIS  547 


commode  prospectum  esse  debebit, 
ut  ad  minimum  centum  e  Nostris 
nutrire  valeat,  ut  plenius  in  Formula 
explicatur.  Excipiuntur  tamen  indi- 
cae  et  transalpinae  regiones,  de  qui¬ 
bus  nihil  certi  praescriptum  fuit.  Et 
nihilominus  circa  multiplicationem 
Collegiorum  Congregatio  commendat 
R.  P.  Praeposito  quod  decr.  11  * 
secundae  Congregationis  et  30  **  ter¬ 
tiae  Congregationis  generalis  conti¬ 
netur.  Decr.  25  et  69. 

9.  Sequantur  nostri  Doctores  in 
scholastica  Theologia  doctrinam  D. 
Thomae,  iuxta  praxim  in  libro  de 
Ratione  Studiornm  ponendam  et  a 
P.  Praeposito  Generali  explicandam. 
Neque  deinceps  ad  cathedras  theo¬ 
logicas  promoveantur  ,  niBi  qui  D. 
Thomae  doctrinae  bene  affecti  fue¬ 
rint;  ab  ea  vero  alieni,  a  docendi 
munere  repellantur.  Decr.  41  et  56. 

10.  Nullo  casu  exerceri  liceat  fa¬ 
cultatem  dispensandi  in  contrahendo 
biennii  spatio  ad  hoc,  ut  quispiam 
ante  expletum  biennium  censeatur 
verus  Religiosus  et  Scholasticus  ap¬ 
probatus  per  emissa  vota  simplicia 
Scholasticorum  Societatis.  Nec  hoc 
repugnat  declarationi  Const.  part.  5, 
cap.  1,  c,  quandoquidem,  ut  facultas 
illa  dispensandi,  quae  in  ea  concessa 
est,  possit  aliquando  effectum  habere, 
satis  est,  ei  exerceatur  in  contrahendo 
tempore  biennii  ad  professionem  in 
casu  aliquo  emittendam.  Decr.  12,  13 
et  63. 

11.  Cum  nullum  in  Constitutio¬ 
nibus  certum  tempus  promovendi  No¬ 
stros  ad  gradus  Societatis  fixos  prae¬ 
fixum  sit,  aut  etiam,  illis  integris, 
praefigi  possit;  cum  ex  illis  nihil  aliud 
habeatur,  quam  praescribi  ea,  quae 
promotionem  ad  illos  gradus  praece¬ 
dere  oporteat;  terminum  vero  ad  il¬ 


los  promovendi  nullum  alium  esse, 
quam  sufficientiam  promovendorum, 
pro  qualitate  eiusdem  gradus ,  in 
christianae  vitae  puritate  ac  Belecta 
doctrina  satis  cognitam,  et  diuturnis 
ac  diligentissimis  probationibus  ex¬ 
ploratam  cum  omnium  aedificatione 
et  Batisfactione  ;  ac  denique  non  nisi 
cum  Societati,  vel  eius  Praeposito 
Generali  (in  cuius  manu  proprii  cu¬ 
iusque  gradus  iudicium  nostri  forma 
Instituti  et  Apostolicae  constitutiones 
esse  voluerunt)  fuerit  ab  eis  plene 
satisfactum ;  Congregatio,  inhaerens 
decreto  13  quartae  Congregationis, 
quod  denuo  confirmat,  statuit:  nul¬ 
lum  certum  tempus  praedictis  gra¬ 
dibus  conferendis  praefiniendum  es¬ 
se,  aut  quidpiam  in  Constitutionibus 
in  hac  parte  innovandum;  cum  et 
nostri  Instituti  substantialibus  hoc 
plane  repugnet,  et  gravissima  ad  il¬ 
lud  labefactandum  incommoda  ex 
eiusmodi  determinatione  necessario 
secutura  essent.  Decr.  37. 

12.  Ut  ab  omni  specie  mali  abs¬ 
tineatur,  et  querelis  etiam  ex  falsis 
suspicionibus  provenientibus,  quoad 
fieri  poterit,  occurratur;  praecipitur 
Nostris  omnibus  in  virtute  sanctae 
obedientiae  et  sub  poena  inhabilitatis 
ad  quaevis  officia  et  dignitates  seu 
praelationes ,  vocisque  tam  activae 
quam  passivae  privationis,  ne  quis¬ 
piam  publicis  et  saecularibus  Prin- 
cipum  negotiis ,  quae  ad  rationem 
Status,  ut  vocant,  pertinent,  ulla  ra¬ 
tione  se  immiscere,  nec  etiam,  quan¬ 
tumvis  per  quoscumque  requisitus  aut 
rogatus,  eiusmodi  res  politicas  tra¬ 
ctandi  curam  suscipere  audeat  vel 
praesumat.  Idque  serio  commendatur 
Superioribus,  ne  permittant  Nostros 
iis  rebus  ullo  modo  implicari;  et,  si 
quos  ad  eas  propensos  animadverte- 


Hic  decr,  B. 


Interdicitur 
rertun  politi- 
clarum 
tractatio, 
f.  fi  n.  7. 


y  y 


CANONES 


Familiari  tue 

PrinciptLpo, 
et  saecularia 
negotia. 

P.  6  e.  8  n,  7* 


P,  7  c*  f,  K. 


Missiones 

commendan¬ 

tur. 

P.  7  C.  1,  9t  B . 
P*4  jwfloewk,  A» 


Quae  potestas 
Congregationis 
provinciali  b. 

8  C,  3  n.  I. 
S  C.  £  n*  a. 


548  - 

rent,  eoa  loco  mutandoB  quamprimum 
procurent,  si  alicubi  sit  occasio  vel 
periculum  se  eiuBmodi  implicationi¬ 
bus  irretiendi.  Decr.  47  et  79. 

18.  Diligentissime  cavendum  est, 
ne  Nostri  cum  detrimento  spiritualis 
boni  et  religiosae  disciplinae  sese  in 
familiaritatem  Principum  insinuent; 
nec  aliis  negotiis  saecularibus,  licet 
rerum  particularium,  ad  consangui¬ 
neos,  amicos  vel  quosvis  alios  perti¬ 
nentibus,  occupentur  (nisi  forte  in¬ 
terdum  iudicio  Superiorum  charitas 
aliud  suaderet),  ut,  a  negotiis  huius- 
modi,  tamquam  a  nobis  alienis,  abs¬ 
tinentes  ,  intra  nostri  Instituti  limi¬ 
tes  proximos  nostros  iuvare  conemur. 
Quapropter  Congregatio  accurate 
commendat  R.  P.  Generali,  ut  pro 
sua  prudentia  ea  remedia  adhibeat, 
quae  Nostros  iuvent,  ut  secundum 
nostri  Instituti  rationem  cum  Prin¬ 
cipibus  viris  agant;  et  in  hoc  erran¬ 
tes  Nostros,  praesertim  si  Superiores 
sint,  nec  non  et  qui  per  negotiatio¬ 
nes  et  intercessiones  externorum  ali¬ 
quid  a  Superioribus  obtinere  procu¬ 
rant,  iis  poenis  corrigat,  quas  ad 
delinquentium  emendationem  et  alio¬ 
rum  exemplum  in  Domino  convenire 
iudicaverit.  Decr.  48  et  80. 

14.  Cum  missiones  ex  praecipuis 
nostrae  Societatis  functionibus  sint, 
et  Professorum  propriae,  Congrega¬ 
tio  obnixe  R.  P.  Praeposito  Generali 
commendat,  ut  curet  exsecutionem 
et  praxim  saluberrimi  huius  mini¬ 
sterii  ad  aedificationem  et  fructum 
animarum  maiori  cum  diligentia  post¬ 
hac  in  Societate  exerceri,  et  ut  apti 
et  selecti  mittantur  Operarii.  Decr.  46. 

15.  Provincialibus  Congregationi¬ 
bus  nulla  alia  potestas  concedenda 
est,  praeter  eam,  quam  habent  in 
Formula  Congregationis  provincialis, 


in  quarta  Congregatione  generali  con¬ 
fecta  et  approbata.  Decr.  32. 

16.  Decrevit  Congregatio  nume¬ 
rum  congregandorum  in  Congrega¬ 
tione  provinciali  hoc  modo  contra¬ 
hendum  esse,  ut,  pro  eligendo  Pro¬ 
curatore  conventuri,  quadragesimum 
numerum  non  excedant;  nec  quin¬ 
quagenarium,  quando  ad  Conventum 
generalem  convocatur  provincialis 
Congregatio.  Et  in  utroque  casu  duae 
tertiae  Congregatorum  partes  sint 
Professi;  ita  ut,  praeter  Provincialem 
et  Superiores  omnes  locales  et  Pro¬ 
curatorem  Provinciae  vel  maximi 
Collegii,  conveniant  tot  Professi  an¬ 
tiquiores  illiuB  Provinciae,  quot  ad 
praefixum  numerum  explendum  suf¬ 
ficiant.  Quod  si  contigerit  numerum 
Superiorum,  qui  Professi  non  sint, 
ita  excrescere,  ut  tertiam  suffragio¬ 
rum  partem  superent,  tunc  tot  Pro¬ 
fessi  addantur,  servato  antiquitatis 
ordine,  quousque  duas  tertias  parteB, 
ut  dictum  est,  conficiant,  etiamsi  hoc 
modo  praefixus  numerus  excederetur. 
Rectores  tamen  Seminariorum  quo¬ 
rumcumque  in  Congregatione  locum 
non  habeant.  Decr.  38,  60  et  81. 

17.  Substantialia  nostri  Instituti 
ea  in  primis  sunt,  quae  in  Formula 
seu  regula  Societatis,  Iulio  in,  Sum¬ 
mo  Pontifici,  proposita  et  ab  eo  aliis- 
que  eius  successoribus  confirmata, 
continentur.  Deinde  ea,  sine  quibus 
illa  aut  nullo  modo  aut  vix  constare 
possunt;  cuiusmodi  sunt:  esse  aliqua 
impedimenta  essentialia  in  admitten¬ 
do;  non  esse  necessarium,  ut  iu  di¬ 
mittendis  forma  iudicialis  servetur; 
reddendam  esse  Superiori  conscien¬ 
tiae  rationem;  contentum  esse  debere 
unumquemque,  ut  omnia,  quae  in  eo 
notata  fuerint,  per  quemvis,  qui  extra 
confessionem  ea  acceperit,  Superio- 


Numerus  con¬ 
gregandorum 
contractus, 
i**  s  A* 


Substantialia 

nostri 

Instituti* 

J\  s  e,  t. 

U.  i  d.  iS. 
o.  2  d *  i?. 
F&rm.  CoHgr. 
gtn.  n.  66,  66. 


Officialium 
mutatio 
tempore  Con¬ 
gregationi!. 
P.sc.  8  ».  a, 
14,  15. 


Assistentium 
votum  deoisi- 
vom,  sicut 
Provincialium. 
P.  9  c.  6  n.  9. 


Contra 

perturbatores. 
•  Hic  decr.  94. 


V  CONGREGATIONIS  549 


ribus  manifestentur;  paratos  esse  de¬ 
bere  omnes,  ut  se  invicem  manife¬ 
stent  debito  cum  amore  et  charitate. 
Et  alia  similia.  Decr.  44,  45  et  58. 

1 8.  Quod  in  can.  32  primae  Congr. 
statuitur,  non  licere  Generali  Prae¬ 
posito  mutare  Officiales,  qui  ab  ipso 
creantur,  usque  ad  dissolutionem  Con¬ 
gregationis;  absolute  de  omni  Con¬ 
gregatione  generali,  quibuscumque  in 
casibus  congregata,  intelligendum  est. 
Decr.  23. 

19.  Assistentes  Praepositi  Gene¬ 
ralis  suffragium  habeant  decisivum  in 
iis  omnibus,  in  quibus  illud  habent 


Provinciales  extra  Congregationem 
generalem.  Decr.  16. 

20.  In  virtute  sanctae  obedientiae 
praecipitur  omnibus,  qui  resciverint 
aut  deprehenderint  quoscumque  ma¬ 
chinari  aliquid  aut  machinatos  fuis¬ 
se  contra  Institutum  Societatis,  ut, 
quam  primum  poterunt ,  Praeposito 
Generali  tam  auctores,  quam  vere 
complices  fideliter  deferant,  ut  ille 
pro  suo  officio  et  Congregationis  ge¬ 
neralis  voluntate  eos  debitis  poenis 
afficiat  et  a  Societate  dimittat.  Decr. 
54. 


CANONES  SEXTAE  CONGREGATIONIS, 

AUCTORITATE  EIUSDEM  CONFECTI. 


(  Decr.  47. ) 


1  I  |  ecretum  quintae  Congrega- 
JL7  tionis  generalis  septuagesi¬ 
mum*  contra  Societatis  perturbatores, 
nuper  a  Sanctissimo  Domino  nostro 
Paulo  v  confirmatum,  non  modo  ab 
hac  Congregatione  probatur  ac  re¬ 
novatur;  verum  etiam  ita  extenditur, 
ut  Nostros  complectatur  omnes,  qui 
cuiuslibet,  sive  de  Societate  sive  ex¬ 
terni  ,  opera  utantur  ad  eiusdem 
Societatis  pacem  perturbandam.  Ad 
haec  omnibus  Provincialibus  praeci¬ 
pitur  in  virtute  sanctae  obedientiae, 
ut  in  huiusmodi  homines  inquirant, 
reosque  certi  criminis  ad  Generalem 
Praepositum  deferant,  dentque  ope¬ 
ram,  ut  Societas  intelligat  ipsos,  non 
minus  strenue  quam  fideliter,  suo  ea 
in  re  munere  fungi.  Decr.  2. 


2.  De  Constitutionibus  immutan¬ 
dis  si  quando  in  Congregatione  gene¬ 
rali  agendum  esset,  pro  eo  quanti 
illae  facere  par  est,  quae  tot  lacri¬ 
mis  tamque  assiduis  orationibus  a  B. 
Patre  Nostro  sunt  conditae,  tractare 
deinceps  minime  liceat ,  nisi  prius 
plus  quam  media  suffragiorum  pars 
ea  de  re  agendum  decernat;  non  ob¬ 
stante  decreto  2  *  primae  Congre¬ 
gationis  generalis,  tit.  2,  et  Congre¬ 
gationis  secundae  decreto  **  9  et 
10.  Ipsum  vero  decretum  nequaquam 
conficietur,  nisi  ex  tribus  eorumdem 
suffragiorum  partibus  duae  minimum 
convenerint.  Decr.  11. 

3.  Si  quis  in  Congregatione  pro¬ 
vinciali  aliquid  fortasse  proposuerit 
tractandum,  quod  vel  aperte  substan- 


P.  9  c.  9n.  iO. 


Revelandi 
machi  nantes 
contra 
Institutum . 
P.  to. 


Quae  suffragia 
ad  immutan¬ 
das  Constitu¬ 
tiones. 


•  Hic  decr.  ie. 


••  Hic  decr.  e,  7. 


De  proponenti¬ 
bus  oontra 
substantialia. 


550 


CANONES 


Hic  n.  44. 


Quomodo 
generali 
Congrega  tioni 
proponendum. 


De  i  uniorum 
segregatione. 


tialibus  Instituti  adversum  sit,  vel 
certe  dubium,  utrum  iis  aliquo  modo 
repugnet ;  si  etiam,  ubi  audiverit  id, 
quod  proponitur,  Instituto  plane  esse 
contrarium,  aut  dubium  an  sit  vi¬ 
deri,  iuxta  Formulam  Congregationis 
provincialis,  §  30,  adhuc  urgeat  ut 
de  ea  re  agatur;  in  eum  Praepositi 
Generalis  iudicio  animadvertendum 
erit.  Decr.  12. 

4.  Nulla  provincialis  Congregatio 
de  tollendis  aut  immutandis  Consti¬ 
tutionibus,  vel  Congregationum  ge¬ 
neralium  Decretis,  generali  Congre¬ 
gationi  agendum  proponat ,  nisi  aut 
omnibus ,  qui  eidem  Congregationi 
provinciali  intersunt,  aut  ex  tribus 
partibus  duabus  saltem  visum  fuerit 
proponendum.  Si  autem  hac  ratione 
consenserint  suffragia  de  huiusmodi 
aliquo  esse  tractandum,  nequaquam 
postulabitur  ut  Constitutiones  vel 
Decreta  tollantur  immutenturve ;  sed 
solum  adferentur  incommoda,  quae 
vel  secuta  ex  eorum  observatione,  vel 
secutura  videantur;  ad  eaque  vitanda, 
a  Congregatione  generali  remedium 
simpliciter  quaeretur.  Decr.  13. 

5.  Cum  magnus  ex  iuniorura  a 
reliquis  segregatione  in  iis  Provinciis 
fructus  constet,  in  quibus  ea  fieri  coe¬ 
pta  est,  tum  ad  spiritus  primitias  ac 
fervorem,  quem  initio  hauserunt,  con¬ 
servandum  ;  tum  ad  eos,  quales  Insti¬ 
tutum  nostrum  postulat,  effingendos ; 
segregatio  eadem  huius  auctoritate 
Congregationis  approbatur  et  confir¬ 
matur.  Commendatur  praeterea  Pro¬ 
vincialibus,  ut  tam  utile  iuniorum 
seorsim  a  caeteris  habitandi  vivendi- 
que  institutum,  sicubi  forte  nondum 
coepisset,  invehi  atque  observari  cu¬ 
rent,  tum  in  Seminariis  maxime  il- 
lisque  Collegiis,  in  quibus  numerus 
eorum  maior  est ;  tum  vero  etiam  in 


aliis,  ubi  commode  fieri  posse  iudica- 
verint.  Atque  ad  huius  rei  feliciorem 
facilioremque  progressum  Generali 
Praeposito  commendatur,  ut  Instru¬ 
ctionem  aliquam  conficiat.  Decr.  16. 

6.  Etsi,  ad  tollendos  omnes  scru¬ 
pulos,  de  Collegiis,  in  quibus  nostro¬ 
rum  Studentium  Seminaria  non  sunt, 
retinendis,  satis  esse  poterat  perpe¬ 
tua  atque  ab  ipso  B.  Fundatoris  tem¬ 
pore  ad  hanc  usque  diem  continuata 
eorumdem  tum  instituendorum  tum 
retinendorum  consuetudo,  optima  le¬ 
gum  interpres ;  nihilominus  tamen  , 
cum  Societas  ex  communicatione  pri¬ 
vilegii,  a  fel.  rec.  Iulio  n  Ordini  Prae¬ 
dicatorum  concessi,  atque  ex  proprio 
privilegio  fel.  rec.  Iulii  m,  quae  in 
Instituto  eiusque  Formula  dubia  sunt, 
declarare  possit:  ne  ullus  in  poste¬ 
rum  rem  eiusmodi  in  controversiam 
vocet,  declarat  in  praesentia  Congre¬ 
gatio,  non  solum  Collegia,  ubi  Semi¬ 
naria  Nostrorum  sunt,  sed  etiam  alia, 
in  quibus  litterarum  studia  tractan¬ 
tur,  atque  ubi  scholae  ad  proximo¬ 
rum  utilitatem  apertae  sunt,  Socie¬ 
tatis  Constitutionibus  Institutoque 
esse  consentanea.  Et  Professos  atque 
Coadiutores  formatos  (de  quibus  ma¬ 
ior  esse  poterat  dubitatio;  nam  de 
caeteris  scrupuli  nihil  subest),  qui 
eiusmodi  Collegiis,  etiam  ut  Operarii, 
necessarii  aut  utiles  sunt,  in  eis  su¬ 
stentari  posse  :  neque  propterea  fieri, 
ut  Societas  professa  ex  Collegiorum 
reditibus  (quod  Domibus  tantum  Pro¬ 
fessis  interdictum  est)  iuvetur.  Cu¬ 
randum  tamen  omnino,  ut  Collegia 
inchoata  perficiantur,  quo  vel  Nostri 
Scholastici  ibi  aliquot  ali,  vel,  si  com¬ 
modius  Societati  fuerit,  in  aliquibus 
Seminariis  ex  illorum  contributione 
sustentari,  vel  alia  ratione  huic  ne¬ 
gotio  prospici  possit,  ut  R.  P.  Prae- 


Ord.  Qen.  c .  18. 


De  Collegiis, 
queo  Seminari* 
non  habent. 


De  Professorum, 
in  Collegiis 
habitatione. 


551 


VI  CONGREGATIONIS 


Instructio 
pro  ConfeBBa- 
ril»  PrinolpTim 
confirmatur. 


Triduana 

Tecolleotlo* 


posito  Generali  ad  maius  Dei  obse¬ 
quium,  Societatis  utilitatem,  et  com¬ 
mune  Ecclesiae  bonum  expedire  vi¬ 
sum  fuerit.  Beer.  18. 

7.  Instructio  pro  Confessariis  Prin- 
cipum,  a  R.  P.  N.  Generali  confecta, 
huius  auctoritate  Congregationis  ap¬ 
probatur  et  confirmatur.  Ut  autem 
illi  integre  suum  obeant  munus,  ut- 
que  nullum  in  Societatis  ministeriis 
paupertatis  nostrae  puritas  detrimen¬ 
tum  patiatur,  statuitur:  Nostris,  eo 
maxime  nomine,  quod  cum  Principi¬ 
bus  ac  viris  primariis  agunt  vel  eo¬ 
rum  Confessarii  sunt,  ab  iis  quidquam 
ad  proprium  usum  dispositionemque 
accipere  minime  licere ;  neque  Supe¬ 
riores  ad  eam  rem  facultatem  con¬ 
cedere  posse ;  eosque,  a  quibus  huiuB- 
modi  aliquid  procuratum  constiterit, 
esse  puniendos.  Idem  Congregatio  de 
aliis  Confessariis,  de  Concionatoribus, 
Praeceptoribus  et  similibus  erga  poe- 
nitentes,  devotos,  consanguineos  et 
amicos  intelligi,  maximeque  ab  iiB 
observari  voluit,  qui  in  missionibus 
versantur.  Quod  si  sponte  ab  aliquo 
quid  offeratur,  aut  alicui  ex  Nostris 
mittatur;  id,  iuxta  Regulas,  in  com¬ 
munem  usum  accipi  ac  dispensari  par 
est.  Superiorum  deinde  prudentiae 
erit  videre,  quid  in  casibus  particu¬ 
laribus  sit  faciendum;  ac,  si  qua  in 
re  dubium  incidat,  ad  R.  P.  Genera¬ 
lem  referri  oportebit.  Beer.  21. 

8.  Ante  votorum  renovationem 
vacatio  per  triduum  instituatur.  Ea 
huiusmodi  erit,  ut  cessent  ab  omnibus 
occupationibus,  qui  ea  renovaturi  sunt, 
etiam  litterariis,  praeterquam  a  con¬ 
suetis  lectionibus,  ubi  eae  habentur. 
Exercebunt  autem  se  eo  tempore  in  re¬ 
bus  spiritualibus  iuxta  Instructionem, 
quam  ut  confici  curet,  Congregatio 
R.  P.  Generali  commendat.  Beer.  29. 


9.  Nostri  omnes  quotannis  con¬ 
tinenti  octo  vel  decem  dierum  spatio 
Spiritualibus  Exercitiis  vacent.  Porro 
illorum  usus  summopere  Nostris  a 
Congregatione  commendatur,  praeci¬ 
pue  vero  Superioribus ;  qui  non  modo 
caeteros  suo  exemplo  praeibunt,  sed, 
omnibus  superatis  difficultatibus,  tem¬ 
pus  singulis  commodum  attribuent, 
quo  cum  fructu  peragantur.  Beer.  29. 

10.  Cum  observatio  regularum  9 
et  10  Summarii,  ex  cap.  4  Exa.,  §  8, 
desumptarum,  ad  disciplinam  religio¬ 
sam  conservandam  maxime  conducat, 
Congregatio  haec  circa  illas  declarat: 

§  1.  Licitum  esBe  omnibus  Nostris 
manifestare  Superiori,  ut  patri,  quod- 
cumque  delictum  alterius,  sive  leve 
sive  grave ;  et  hunc  esse  sensum  re¬ 
gulae,  cum  ex  illis  verbis  cap.  4  Exa. 
constet  Nostros  cedere  cuicumque 
iuri  famae,  quod  huic  manifestationi 
obBtare  posset;  et  facultatem  face¬ 
re  omnibus  deferendi  ad  Superiores 
quaecumque  de  illis  notata  fuerint; 

§  2.  Verba  autem  illa  regulae : 
Per  quemvis ,  qui  extra  confessionem  ea 
acceperit,  intelligi  de  illis,  quae  ab 
aliquo  alio  notata  et  observata  fue¬ 
rint;  non  autem  de  iis,  quae  ipsimet 
secreto  et  consilii  petendi  gratia,  ut 
dirigantur  vel  iuventur,  alteri  com¬ 
municaverint  ; 

§  3.  Nec  opus  esse  Nostros  exspe¬ 
ctare  ut  rogentur  a  Superioribus  ut 
ea  manifestent,  cum  verba  illa :  Prae¬ 
sertim  ubi  a  Superiore  fuerit  ita  prae¬ 
scriptum  ,  satis  declarent  debere  eos 
esse  paratos  ad  hanc  manifestationem, 
non  exspectato  Superioris  praescripto; 

§  4.  In  delictis  vero,  quae  ver¬ 
gunt  in  detrimentum  boni  communis 
aut  damnum  imminens  tertiae  perso¬ 
nae  (qualia  Bunt  infectiva  aliorum,  et 
nociva  bono  Religionis,  ut  sunt  lapsuB 


Quotftmiifl 

Exaroitia  sin¬ 
guli  obibunt. 


Declaratio 
regularum 
9  et  10 
Summarii. 
Oomp,  PriviU 
n.  S47-I4S* 


Lio  et 

manifestare 
Superiori, 
ut  patri, 
qmodeumque 
delictum. 


Quomodo 
defeotue  mani¬ 
festandi. 


Quando 
Superiori  ape¬ 
riendi, 


* 


Ad  quae 
aperienda 
teneantur. 


552 


CANONES 


Quando 
opus  scit  iudi- 
olAli 

denuntiatione. 


carnis  cum  complice,  seminatio  dis¬ 
cordiarum  inter  Fratres  ,  furtum  , 
impugnatio  vel  machinatio  contra  In¬ 
stitutum  vel  Superiores,  praesertim 
Generalem,  detrahendi  vel  susurrandi 
consuetudo,  et  similia),  non  solum 
posse,  sed  etiam  teneri  quemque  ea 
manifestare  Superiori,  ut  patri,  ut 
provideat  secreto  et  prudenter,  tam 
bono  subditi,  quam  Religionis; 

§  5.  Quando  autem  prudenter  in¬ 
dicaretur  non  posse  adhiberi  Buffi- 
ciens  remedium,  quo  provideatur  bo¬ 
no  communi  vel  tertiae  personae , 


nisi  assumatur  in  ea  re  officium  Indi¬ 
cis;  tunc  tenebitur  subditus  ad  de¬ 
nuntiationem  iudicialem  Superiori  fa¬ 
ciendam.  Quomodo  autem  ea  in  re 
Be  gerere  debeat  Superior,  dicetur 
in  Instructione ; 

§  6.  Haec,  quae  sancita  sunt  a 
Congregatione  circa  regulam  nonam 
et  decimam  Summarii,  Novitiis  osten¬ 
dantur,  iisdemque  declarentur,  iuxta 
regulam  decimam  quintam  Magistri 
Novitiorum,  inter  alia,  quae  ipsis  pau- 
latim  explicantur.  Decr.  32  et  34. 


Ncmtiia 
d  e  oi  Argutar* 


CANONES  SEPTIMAE  CONGREGATIONIS, 

AUCTORITATE  EIUSDEM  CONFECTI  ET  RECOGNITI. 
( Decr.  Ms.  130. ) 


Dies 

confirmatio  nie 
Societatis. 


loiuniom 
in  pervigilio 
B.  P.  JgDAtiU 


Reliquiae. 


1.  \  /  iGEsiMDS  septimus  dies  Septem- 
V  bris,  Divis  Cosmae  et  Damia- 
no  sacer,  in  memoriam  natae  confir- 
mataeque  tone  primum  Societatis,  ea 
a  Nostris  veneratione  colendus  erit, 
ut  Patres  Sacra  omnia  eo  die  pera¬ 
genda,  reliquique  rosarium  aliaBque 
preces  ac  communionem  sacram  Deo 
pro  tam  felicibus  initiis  prosperisque 
successibus  offerant.  Decr.  54. 

2.  In  pervigilio  B.  Patiis  Nostri 
ieiunium  per  universam  Societatem 
servetur.  Decr  et.  16. 

3.  Nemo  localium  Superiorum , 
Provincialium,  aut  Yisitatorum  etiam, 
Sanctorum  reliquias,  Domibus  Colle- 
giisque  applicatas,  quacumque  es  cau¬ 
sa  Nostris  aut  externis  largiatur,  aut 
sibi  usurpet.  Si  quis  aliud  fecisse  de¬ 
prehensus  fuerit,  indicio  PatriB  nostri 
pro  rei  gravitate  puniatur.  Decr.  28. 


4.  In  annna  recollectione,  quae  ab 
omnibus  fieri  debet,  ab  omni  occu¬ 
pationum  genere  abstineant;  caveant- 
que  Superiores,  ne  vel  ipsi  vel  alii  eo 
tempore  ullis  negotiiB,  ac  ne  confes¬ 
sionibus  quidem  excipiendis,  ant  ha¬ 
bendis  concionibus  occupentur.  Decr. 
25,  §  4. 

5.  Ante  nocturnum  conscientiae 
examen  integer  supersit  quadrans , 
qui  lectioni  spiritualis  libri  praepa¬ 
rationique  ad  matutinam  meditatio¬ 
nem  ab  omnibuB  impendatur.  Decr. 
25,  §  3. 

6.  Nemo,  orationis  aut  examinis 
tempore,  ad  portam  aut  ecclesiam 
sine  expressa  Superioris  facultate 
evocetur,  nisi  solemnioribus  diebus, 
quibus  confessionibus  in  templo  va¬ 
catur.  Omnes  vero  orationis  tempore, 
quantum  negotiorum  magnitudo  pa- 


Exercitia 

Spiritualia. 


Quadrans 
ante  examen. 


Nemo 
ad  ianuam 
tempore 
exammia. 


VII  CONGREGATIONIS 


553 


Visitato  res 
in  oratione. 


Cessatio 

recreationis. 


Exsequiae 
in  obitu  Gene¬ 
ralis. 


Ordinationes 
et  oorjooG  sionee 
Generalis, 


Paonltatea 
a  Superioribus 
concessae. 


tietur,  ab  omnibus  se  occupationibus 
expediant,  et  tempore  ad  orationem 
se  recipiant.  Beer,  25,  §  2. 

7.  In  singulis  Domibus  designandus 
vir  fidus,  qui  orationis  tempore  o- 
mnes  visitet,  etiam  illos,  quibus  quie¬ 
scendi  tempus  a  Superioribus  pro- 
rogatnr;  nullius  autem  voluntati  pro¬ 
rogatio  haec  permittenda  erit,  sed 
certum  omnibus  surgendi  orandique 
tempus  statuendum*,  iis  etiam,  qui 
domesticis  occupationibus  orationis 
tempore  distinentur  (qualeB  sunt  co¬ 
quus,  ianitor ,  aedituus  similesque) 
certa  meditationis  hora  assignetur, 
certusque  a  quo  id  temporis  visiten¬ 
tur.  Beer.  25,  §  1. 

8.  Feria  Quarta,  post  decantatas 
tenebras,  usque  in  Feriam  Sextam 
Hebdomadae  Sanctae  inclusive ,  in 
Dominicae  Passionis  venerationem  ab 
nmm  recreatione  abstinendum  erit. 
Beer.  34. 

9.  Ubi  primum  certi  aliquid  de 
Generalis  morte  per  Provincias  con¬ 
stiterit,  officium  pro  defunctis  Sa¬ 
crumque  in  singulis  domiciliis  sole* 
mne,  consueto  Societatis  loci  que  more, 
cantandum  vel  dicendum ;  Sacrumque 
eodem  etiam  die,  praeter  ea,  quae  a 
Vicario  indicta,,  a  reliquis  faciendum, 
cenotaphio  pro  religiosa  Societatis 
modestia  in  templo  excitato.  Beer.  5. 

10.  Demortui  Generalis  Ordina¬ 
tiones,  responsa  ad  Provincias,  privi¬ 
legia,  particulares  concessiones,  ei  us¬ 
que  generis  alia,  eamdem  vim  habent, 
quam  vivo  Generali  habebant,  donec 
a  successore  revocentur.  Beer.  72. 

11.  Qui  Superiorum  munus  obe¬ 
unt,  maxime  vero  Provincialium,  tene¬ 
buntur,  uti  primum  illis  commodum 
fuerit,  subditos  praesentes  et  coram 
monere,  nt  privilegia  et  facultates  a 
praedecessoribus  concessas  aperiant, 

iNSTIT.  s.  1.  VOL.  U. 


ut  illas  ipsi  vel  confirment  vel  abro¬ 
gent,  prout  in  Domino  expedire  indi¬ 
caverint.  Usque  ad  quam  denuntia¬ 
tionem  facultates  omnes  in  suo  ro¬ 
bore  manebunt :  qua  peracta,  si  sub¬ 
diti  illas  non  aperiant,  pro  abrogatis 
de  facto  habendae  erunt.  Facultates, 
etiam  a  Visitatoribus  concessas,  tene¬ 
bitur  quisque  Provincialibus  rogan¬ 
tibus  aperire.  Has  tamen  illi,  nisi 
Generali  admonito,  revocare  non  po¬ 
terunt.  Beer.  36. 

12.  Si  quis  annuos  perpetuos  re¬ 
ditus  aut  stabilia  quaecumque  bona 
Collegio  donaret  aut  legaret,  cum 
onere  partem  aliquam  proventuum 
illorum  annue  in  perpetuum  Profes¬ 
sae  Domui  numerandi ;  nullo  modo 
proventus  hi  perpetui  a  Professa 
Domo  admittendi  essent,  quod  ea  res 
cum  peculiari  paupertatis  Professo¬ 
rum  voto  illiusque  puritate  pugnare, 
ianuamque  laxandae  paupertati  ape¬ 
rire  videatur.  Beer.  50. 

13.  Inter  negotia  ad  rationem 
Status  pertinentia,  quibus  miscere  se 
Nostri  canone  12  Congregationis  quin¬ 
tae  generalis  sub  praecepto  prohiben¬ 
tur,  iuxta  explicationem  R.  P.  Clau¬ 
dii,  numerari  non  debent  quae  perti¬ 
nent  ad  solam  conscientiam  directio¬ 
nemque  Principum,  qui  consilium  a 
Nostris  petunt;  sed  illa  omnia,  quae 
a  spirituali  instructione  diversa  sunt, 
qualia  sunt :  quae  ad  Principum  inter 
se  foedera,  vel  ad  regnorum  iura  et 
successiones  pertinent,  vel  ad  bella 
tam  civilia  quam  externa.  Ac  si  quis 
publicis  harum  similiumque  rerum 
consiliis  interesset,  aut  tractandis  iis 
operam  re  ipsa  impenderet,  contra 
12  canonem  Congregationis  quintae 
fecisse  censendus  esset.  Beer.  46. 

14.  Nulli  Patrum  quacumque  ex 
causa  certus  stabilisque  Coadiutor 

70 


Annui  reditus 
pro  Domibus 
Professis, 


Negotia 
ad  rationem 
Statos 
pertinentia. 


Nulli  sertus 
socius. 


554 


CANONES 


Oradoft  aooe- 
p  titio  quando 
obligat. 


Eynlgafcoro& 

rorum 

KoraUmm. 


concedatur  ;  sed  quandocumque  con¬ 
tigerit  aliquem  alicuius  opera  ege¬ 
re,  talem  Superiores,  pro  negotiorum 
temporumque  ac  occurrentium  neces¬ 
sitatum  varietate,  e  domesticis  assi¬ 
gnent,  quem  ad  id  muneriB  commo¬ 
dissimum  iudicaverint,  ita  ut  nec  ad 
egrediendum  quidem  Domo  idem  sem- 
per  tribuatur.  Visitatoribus  tamen  et 
Provincialibus  stabilis  Coadiutor  ne¬ 
gandus  non  erit.  Decr.  29. 

15.  Omnes,  vi  quarti  voti  in  Con¬ 
gregatione  quinta  explicati,  Praeposi¬ 
to  Generali,  certum  gradum  imponen¬ 
ti,  obedire  tenentur.  Rationes  tamen, 
quas  consueto  Societatis  more  quili¬ 
bet  proponere  volet,  scripto  propo¬ 
nendae  in  posterum  erunt.  Quibus 
examinatis,  si  in  sententia  Generalis 
perseveraverit,  certumque  absolute 
gradum  statuerit,  licet  non  addat 
obedientiae  praeceptum,  tenebitur  ta¬ 
lis  imperatum  gradum  suscipere,  ut, 
si  non  fuerit  obsecutus,  censendus 
sit  in  malo  statu  esse,  et  a  Sacra¬ 
mentorum  usu  ac  administratione  re¬ 
pellendus.  Decr .  32. 

16.  In  eos,  qui  in  consultationi¬ 
bus,  examinibus  ad  studia  et  profes¬ 
sionem,  in  informationibus  ad  gradus 
et  gubernationem,  in  Congregationi¬ 
bus  tam  provincialibus  quam  gene¬ 
ralibus  peracta  evulgant,  diligenter 
inquirant  Superiores;  repertosque  pro 
rei  gravitate  culpaeque  magnitudine 
pro  arbitrio  suo  puniant,  etiam  usque 
ad  muneris  Consultorum  aliorumque 
non  inferiorum  privationem.  Decr.  23. 

17.  §  l.  Omni  omnino  bonorum 
administratione,  ut  primum  Novitia- 
tum  ingressi  fuerint  Nostri,  se  exu¬ 
ant;  quorum  administratio  ei  Provin¬ 
cialis  iudicio  committenda,  qui  ma¬ 
iori  eam  fide  tractaturus  videbitur. 

§  2.  Quo  tempore  nihil  Nostri  ex 


annuis  suorum  censibus  sola  volun¬ 
tate  sua  in  proprios ,  in  Nostrorum, 
in  Collegiorum  usus  convertere  pote¬ 
runt;  ad  pias  tamen  causas  locaque 
per  modum  eleemosynae,  Provinciali 
annuente,  quaedam  e  proventibus  an¬ 
nuis  donare  non  vetantur. 

§  3.  Bonorum  vero  quorumcum¬ 
que  dominio  sive  realium  sive  per¬ 
sonalium,  eorumque  sive  perpetuo¬ 
rum  sive  vitalitiorum,  quando  per 
aetatem  patriasque  licebit  leges,  iu- 
reque  etiam  successionis  omni,  cum 
id  Pater  noster  imperaverit,  exuere 
se  Nostri  teneantur. 

§  4.  Pensionibus  tamen  ecclesiasti¬ 
cis  et  similibus  generum  horum,  cum 
ita  personalia  sint,  ut  super  Nostro¬ 
rum  personiB  constituantur,  abdicare 
se  in  solidum  Nostros  non  expedit : 
Patris  tamen  nostri  iudicio  annua  il¬ 
lorum  distributio  committenda,  nul¬ 
laque  talium  administratio  possesso¬ 
ribus  admittenda. 

§  5.  Quadriennio  tamen  a  Socie¬ 
tatis  ingressu,  bonorum  Nostris  pos¬ 
sessio  conceditur;  quam  nulli,  prae¬ 
terquam  Generali,  idque  in  gravibus 
causis  prorogare  liceat.  Cuius  proro¬ 
gationis  tempore  nihil  ex  annuis  pro¬ 
ventibus  possessionibus  illorum  ac¬ 
crescet,  sed  in  pias  causas  annui  hi 
fructus,  Provincialis  iudicio,  impen¬ 
dentur. 

§  6.  Si,  ante  quadriennii  expletio¬ 
nem,  perfectionis  studio  abdicare  se 
quis  in  solidum  bonis  in  Nostrorum 
usum  voluerit ;  solius  Patris  nostri 
iudicio  abdicatio  talis  permittitur. 
Quod  si  id  temporis  ad  pias  externo¬ 
rum  causas  proprietate  aut  annuis 
proventibus  exuere  se  vellet,  impe¬ 
diendus  non  erit.  Decr.  17. 

18.  §  1.  Nemo  Nostrorum ,  ex 
quacumque  propinquorum  aliorumve 


Tribunalia, 


Pia  negotia. 


Patrocinia 
et  intercessio- 
ne  a  externo- 
m  m. 


* 


VII  CONGREGATIONIS  555 


causa ,  tribunalibus  se  sistat,  litesve 
dirigat  aut  prosequatur,  curam  admi¬ 
nistrandi  illorum  bona  suscipiat;  ad 
ecclesiasticas  aut  saeculares  dignita¬ 
tes  munia  ve  promoveat  sine  expressa 
Generalis  Praepositi  facultate,  quam 
illi  soli  Congregatio  voluit  reservatam. 

§  2.  In  aliis  piiB  propinquorum, 
benefactorum  Societatis ,  pauperum 
similiumve  commendationibus,  nihil 
sine  Superioris  loci  facultate  tentan- 
dum  erit:  qui  in  rebus  alicuius  mo¬ 
menti  de  iis,  quae  moram  non  patie¬ 
bantur,  a  se  concessis  certiorem  Pro¬ 
vincialem  faciet;  in  iis  autem,  quae 
moram  patientur ,  pro  impetranda 
facultate  referet  ad  Provincialem :  qui 
et  ipse,  si  tantam  reB  moram  ferant, 
in  gravioribus  ad  Generalem  recurret; 
si  acceleratione  opus  erit,  permittere 
rem  poterit;  permissionis  tamen  cau¬ 
sam  remque  ipsam  Generali  prima 
data  opportunitate  indicabit.  Decr.  13. 

19.  §  1.  Licet  peculiari  praecepto, 
sub  mortali  obligante,  aut  gravioribus 
censuris,  ne  Nostrorum  quispiam  apud 
Superiores  externorum  sibi  patrocinia 
aut  intercessiones  paret,  non  visum 
fuerit  in  praesentiarum  inhibere :  pro 
delicti  tamen  qualitate  graviter  a 
Superioribus  tales  puniendi ;  ut  a  re 
praetensa,  atque  certum  etiam  tem¬ 
pus  ab  omni  in  Societate  digniore 
munere  obeundo,  vel  vocis  tam  acti¬ 
vae  quam  passivae  iure,  8i  quod  ha¬ 
bent,  excludantur. 

§  2.  Quod  si  qui,  inscii,  patronos 
hos  patiantur ,  ubi  primum  studia 
molitionesque  talium  intellexerint , 
teneantur  illorum  consilia  Superiori¬ 
bus  aperire  conatumque  quantum  po¬ 
terunt  impedire ;  quod  si  neglexerint, 
erunt  pro  rei  magnitudine  Superio¬ 
rum  arbitrio  puniendi,  iisdemque  le¬ 
gibus  ac  poenis  subiacebunt,  qui,  in¬ 


tercessionum  harum  conscii  ,■  silentio 
eas  premunt,  nec  ad  Superiores  de¬ 
ferunt.  Decr.  20. 

20.  Qui  temere  et  ex  inanibus  su¬ 
spicionibus,  vel  ex  alia  quapiam  mi¬ 
nus  probata  causa,  verbo  scriptove 
falsum  alteri  crimen  imponunt ;  qui¬ 
que  graves  Nostrorum  defectus  oc¬ 
cultos  aliis  quam  Superi oribiis  ape¬ 
riunt  ;  severe  pro  delicti  qualitate 
puniantur:  qua  in  re  Superiorum  con¬ 
scientia  oneratur,  ut  serio  in  auctores 
inquirant,  nec  publice  etiam  in  pu¬ 
blicis  delictis  parcant.  Qui  vero  au¬ 
ctores  manifestare  recusaverint,  pro 
auctoribus  habendi,  eademque  poena 
mulctandi  erunt.  Caveant  etiam  Su¬ 
periores,  ne  faciles  delatoribus  aures 
praebeant ;  disquirant  singula,  donec 
in  delatae  rei  cognitionem  veniant, 
ut  aut  innocentem  liberent,  aut  no¬ 
xium  falsumque  delatorem  pro  rei 
magnitudine  puniant.  Decr.  12. 

21.  Nemo  ad  mediatos  Superiores 
dicta  factave  aliorum  deferat,  ni  prius 
immediatos  per  se  alios  ve  iuxta  bene 
ordinatae  charitatis  et  prudentiae  le¬ 
ges  monuerit;  addatque  in  iis,  quas 
scribit  litteras,  monuisse  se,  nec  emen¬ 
dationem  secutam :  nisi  graves  causae 
ordinem  hunc  suaderent  invertendum, 
quod  ubi  acciderit,  ordinis  transgressi 
causas  aperiet.  Decr.  12. 

22.  §  1.  Qui,  ad  Societatis  mini¬ 
steria  idonei,  dimissionem  ab  ea,  nulla 
iusta  adducti  causa,  petunt,  praeten- 
sae  suae  dimissionis  rationes  cum 
propriae  manus  subscriptione  Provin¬ 
ciali  tradent,  addentque  nullas  sibi 
alias  superesse.  Quas  Provincialis  se¬ 
rio  cum  Consultoribus  examinatas , 
iudicioque  suo  et  illorum  addito,  ad 
Praepositum  Generalem  mittet,  quas 
si  non  probaverit,  perpetuum  talibus 
sub  praecepto  silentium  Provincialis 


Delatorem 


Quomodo 
soribeodum 
Ad  mediatos. 


Bimi  asionem 
pe  tente  b- 


Beouraos 
ad  externos 


Cogendi 
ad  aliam  Beli- 
gionein. 


Obtendentes 
causas  falsae. 


556  CANONES 


indicat;  non  obtemperantes  pro  deli¬ 
cti  qualitate  puniat,  publica  etiam  in 
publicis  culpis  animadversione:  cer- 
toque  sibi  persuadeant  tales,  ni  Su¬ 
perioribus  acquiescant,  securos  Be  in 
conscientia  esB6  non  posse,  sed  mor¬ 
tali  culpae,  quamdiu  illa  animi  obsti¬ 
natione  tenentur,  subiacere.  Decr,  22. 

§  2.  Imponitur  praeceptum,  latae- 
que  infertur  sententiae  excommuni¬ 
catio,  Provinciali  reservata,  tam  in 
illos,  qui  inconsulto  Provinciali  ex¬ 
ternos  de  dimissione  sua  in  consilium 
adbibent,  quam  in  illos,  qui  externo¬ 
rum  auxilio  et  intercessione  ad  dimis¬ 
sionem  a  Superioribus  impetrandam 
utuntur.  Addanturque  pro  Provin¬ 
cialis  arbitrio  poenae;  longeque  illis 
difficilior  ad  dimissionem  pateat  adi¬ 
tus.  Decr.  22. 

§  3.  Illis,  qui  Bola  importunitate, 
cum  alia  nulla  iusta  causa  subsit,  di¬ 
missionem  deposcunt,  nulla  in  poste¬ 
rum,  niBi  cum  obligatione  aliam  Re¬ 
ligionem  intrandi,  in  qua  regularis 
vigeat  observantia,  concedatur,  quod 
et  patentibus  inseratur;  ac  non  nisi 
rarissime  et  ob  gravissimas  omnino 
causaB  permittendum,  ut,  liber  ab 
omni  votorum  obligatione,  ad  saecu¬ 
lum  redeat.  Decr.  22. 

§  4.  Qui  cumque  e  causis  aut  non 
veris,  aut,  si  veris,  e  gravibus  deli¬ 
ctis  ea  mente  perpetratis  dimissionem 
impetrarunt;  certo  sibi  persuadeant 
nullo  se  modo  tutos  in  conscientia 
fore;  omnemque  hanc  facultatem  in 
conscientiae  foro  irritam  ac  nullam 
esse ;  omnibusque  se  apostatarum  poe¬ 
nis  ac  censuri b  subiacere.  Quae  res  si 
in  exteriori  foro  constiterit,  poterunt 
Superiores  in  illos,  tamquam  veros 
apostatas,  iuxta  Societatis  privilegia 
et  sacrorum  canonum  dispositionem 
procedere.  Decr.  22. 


§  5.  Qui  ad  dimissionem  secretas 
obtendunt  causas,  quibus  se  ineptos 
ad  religiosae  disciplinae  votorumque 
observationem  contendunt ;  illas  ipsi, 
iudicio  Patris  nostri.  Provinciali  et 
immediato  Superiori  suo  vel  alteri 
indicare  tenebuntur;  quo,  rebus  omni¬ 
bus  serio  examinatis,  maturius  cer- 
tiusque  aliquid  de  neganda  vel  con¬ 
cedenda  dimissione  statuere  Pater 
noster  possit;  qui,  si  renuant  prae¬ 
dictis  Patribus  secretas  illas  causas 
aperire,  omni  obtinendae  dimissionis 
spe  careant.  Decr.  22. 

§  6.  Qui  ob  grave  delictum  publi¬ 
cum  e  Societate  dimittuntur,  pro  cul¬ 
pae  prius  qualitate  Superiorum  arbi¬ 
trio  puniantur,  etiam  inclusione,  ubi  id 
usus  et  consuetudo  obtinuit.  Decr.  22. 

§  7,  ProfugienteB  a  Societate  quo 
facilius  dimissionem  obtineant,  nec 
Romae  facile  a  Patre  nostro  audien¬ 
di,  nec  sine  poena,  pro  delicti  quali¬ 
tate  Patrie  nostri  iudicio  in  Provincia 
infligenda,  dimittendi.  Decr.  4. 

23.  Promissio  Societatem  ingre¬ 
diendi,  quae  simplicium  votorum  For¬ 
mula  continetur  peculiarisque  voti 
vim  habet,  Coadiutores  etiam  tem¬ 
porales  complectitur.  Decr.  39. 

24.  Servetur  in  Coadiutoribus  re¬ 
gula  custodis  vestium,  ut  sottana  di¬ 
midio  palmo  breviore,  pallio  sottanis 
etiam  breviore  utantur.  Iis  vero,  qui 
in  posterum  ad  Societatem  venturi 
sunt,  omnis  clericalis  pilei  usus,  quo 
Sacerdotes  et  Scholastici  utuntur, 
interdicitur,  adempta  Superioribus 
omnibus,  etiam  Generali,  dispensandi 
facultate;  ita  ut  indispensabilis  haec 
res  decreti  vim  obtineat.  Decr.  24 
et  27. 

25.  Cum  canon  tertius  Congrega¬ 
tionis  primae  dicat,  Generalis  esse 
Regulas  condere ,  intelligendus  de 


Obtendentes 

canEoa 

secretae* 


Puniantur 

ante 

dimissionem 


Profagi 
a  Societate. 


Totam  quar¬ 
tum 

spectat  etiam 
ad  CoadiutereB. 


Coadiutorum 
pileus 
et  vestitus. 


Canonum 

conciliatio. 


Mimus 

docendi. 


Cogantur 
Congrega  t  iones 
provincialia 
tuore  solito. 


Non  electo 
Superiore,  loco 
ipsius 


VII  CONGREGATIONIS 


Regalis  est,  quae  ordinationum  vim 
habent,  et  non  uno  Constitutionum 
loco  pro  eodem  sumuntur;  quaB  ut 
condere,  ita  et  abrogare  a  Generalis 
voluntate  pendet.  Cum  vero  canoh 
21  Congregationis  quartae  generalis, 
Congregationis  esse  dicat  leges  con¬ 
dere,  de  iis  loquitur,  quae  vim  Con¬ 
stitutionum  et  Decretorum  genera¬ 
lium  babent;  quorum,  universam  So¬ 
cietatem  obligantium,  abrogatio  a  sola 
generalis  Congregationis  potestate  de¬ 
pendet.  Atque  -ita  duo  hi.  canones, 
qui  a  nonnullis  pugnantia  continere 


557 

videbantur,  nullo  negotio  concilian¬ 
tur.  Beer.  76. 

26.  Impedimenta  primi  generis  et 
ordinis  quinque,  quae  essentialia  So¬ 
cietatis  impedimenta  quinta  Congre¬ 
gatio  vocat,  irritantia  sunt  vota  sim¬ 
plicia  et  quamcumque  insequentem 
professionem  aliam;  quo  fit,  ut,  qui 
illis  tenentur,  inhabiles  et  incapaces 
ipBO  facto  ad  Societatis  ingressum  et 
admissionem  sint,  et  ad  quamcumque 
valide  edendam  in  illa  professionem. 
Beer,  42. 


CANONES  OCTAVAE  CONGREGATIONIS, 

AUCTORITATE  EIUSDEM  CONFECTI  ET  RECOGNITI. 
(Sess.  128,  die  13  April. ) 


1.  \/l  cires  docendi  Grammaticam 
1VX  et  Litteras  Humaniores,  eo 
fine  ac  modo,  quo  Societas  suscepit 
docendas,  proprium  est  ipsius  mini¬ 
sterium,  nec  certo  temporis  spatio 
definitum,  nec  certis  personis  addi¬ 
ctum;  sed,  quamdiu  Superioribus  in 
Domino  videbitur,  etiam  a  Sacerdoti¬ 
bus,  atque  etiam  Professis  exercen¬ 
dum.  Beer.  8. 

2.  Cogantur  Congregationes  pro¬ 
vinciales  quolibet  triennio,  more  so¬ 
lito;  et  in  tertio,  quo  post  ultimam 
generalem  coacta  fuerit  >  eligantur 
Deputati  Romam  ituri  cum  suo  Pro¬ 
vinciali  ad  Congregationem  genera¬ 
lem,  ex  Constitutione  Summi  Ponti¬ 
ficis  quolibet  novennio  convocandam. 
Beer.  10. 

3.  Absente  vel  moriente  Superiore 
alicuius  loci,  huius  cura  ad  Ministrum 


pertinet,  etiam  in  Domibus  Professis, 
quamvis  ipse  Professus  non  sit.  Lice¬ 
bit  nihilominus  Superiori,  cum  Domo 
aut  vita  excedit,  alium  nominare,  qui 
eam  curam  habeat,  si  Provincialis 
cito  moneri  non  possit,  aut  alia  gra¬ 
vis  causa  id  suadeat.  Beer.  20. 

4.  Quod  in  Constitutionibus  dici¬ 
tur:  Renovare  vota  non  est  obligatione 
nova  se  obstringere ,  sed  eius ,  qua  obstri¬ 
cti  sunt,  recordari;  intelligendum  est 
(ut  hactenus  intellectum  fuit)  quando 
renovatio  priori  supervenit  obliga¬ 
tioni;  non  vero  quando  nullam  inve¬ 
nit  obligationem.  Et  hoc  ipsum  iu 
regulis  Magistri  No  vitiorum  expri¬ 
mendum  est,  et  ab  eodem  Magistro 
aperte  explicandum  Novitiis,  cum 
vota  post  biennium  debent  emittere; 
ut  intelligant  renovationes  votorum, 
a  se  deinceps  de  more  Societatis 


Impedimenta 
irrita  c  tii. 


MinUte  i*. 


Renovatio 
votornm  potest 
h  abero 
vim  primae 
nnnonpationie- 


558 


CANONES 


Absolutio 
reservatorum 
in  parvis 
Collegiis  et  Be- 
sid  antiis. 


Professio 
I n  menitrae 
Praelati. 


Absolutio 

reservatorum 

quoad 

Superiores 

locales* 


Quoad 

Provincialem  . 


Quando 
Provincialis 
admittere 
potest  ad  Pro¬ 
bationem 
at  ad  vota. 


Examinatores 
ad  professio¬ 
nem  explicent 
suffragium* 


faciendas,  habere  vim  primae  nuncu¬ 
pationis,  si  forte,  ex  defectu  aetatis, 
biennii  aliisque  similibus  iam  cessan¬ 
tibus,  prima  vota  vim  suam  non  ob¬ 
tinuerint.  Decr.  22. 

5.  Cum  in  parvis  Collegiis  aut 
Residentiis ,  in  quibus  quatuor  aut 
quinque  morantur  ex  Nostris,  diffi¬ 
cile  possit  Confeeeariue,  salvo  sigillo, 
ad  Superiorem  recurrere  pro  facul¬ 
tate  absolvendi  a  reservatis;  absolvat 
cum  onere  praesentandi  se  Provin¬ 
ciali  aut  alteri  Superiori,  si  brevi  sit 
iu  eius  Collegium  aut  Domum  disces¬ 
surus.  Decr.  25. 

6.  Professio  emissa  in  manibus 
alicuius  Praelati,  cui  honoris  causa 
Provincialis  id  detulit,  cum  ipse  prae¬ 
sens  esset,  vel  praesentes  alios  Pro¬ 
fessos  haberet,  nullius  est  valoris  ob 
defectum  potestatis  in  admittente; 
quia  facultas  Provincialibus  delegata, 
ex  Generalium  intentione  non  semel 
eorumdem  responsis  expressa,  ad  eius- 
modi  casum  non  extenditur.  Decr.  34. 

7.  Facultas  absolvendi  a  reserva¬ 
tis  Superiores  locales,  si  quando  (quod 
Deus  avertat)  in  aliquem  inciderent, 
committatur  libere  uni  ex  Confessa- 
riis  Collegii  vel  Domus,  a  Provinciali 
designando.  Decr.  25. 

8.  Denique  similis  facultas  absol¬ 
vendi  Provincialem  eiuB  Socio  abso¬ 
lute  conceditur.  Decr.  25. 

9.  Provinciales  sine  Generalis  dis¬ 
pensatione  non  habent  facultatem 
admittendi  ad  probationem  ante  15, 
nec  ad  vota  Societatis  ante  17  exple¬ 
tos  annos;  ita  ut  irritum  sit  defectu 
potestatis  quidquid  contra  fuerit  fa¬ 
ctum.  Decr.  35. 

10.  Examinatores  ad  professionem 
suo  in  suffragio  explicent,  an  saltem 
mediocritatem  attingant  illi,  qui  non 
habent  tantum  doctrinae,  quantum 


necessarium  est  ad  professionem  qua¬ 
tuor  votorum ;  ut  videant  Superiores, 
num  habenda  sit  ratio  aliorum  talen¬ 
torum.  Decr.  37. 

11.  Quod  dicitur  in  Formula  iura- 
menti  eorumdem  Examinatorum  de 
doctrina  necessaria  ad  Philosophiam 
ac  Theologiam  cum  satisfactione  do¬ 
cendam,  intelligendum  est  in  iis  locis, 
in  quibus  est  idoneorum  auditorum 
ac  disputantium  concursus.  Decr.  87. 

12.  Nemo  deinceps  censeatur  ha¬ 
bere  doctrinam  necessariam  ad  pro¬ 
fessionem  quatuor  votorum,  qui  non 
tulerit  quatuor  Examinatorum  tria 
suffragia  clara,  et  minime  dubia.  To- 
tidemque  requirantur,  ut  auditores 
Theologiae  a  secundo  ad  tertium,  et  a 
tertio  ad  quartum  annum  pergere  pos¬ 
sint.  Nam,  ut  a  primo  ad  secundum 
transeant,  duo  sufficient.  Decr.  37. 

13.  In  examine  ad  professionem 
assignandae  sunt  theses  a  Superiore 
cum  Praefecto;  et  omnibus  ad  sese 
parandos  praescribendi  quatuor  men- 
ses :  ultra  quos  si  differatur  examen, 
conclusiones  ab  eodem  Superiore  cum 
Praefecto  mutandae  erunt.  Singnli 
autem  (licet  non  necessario  a  singu¬ 
lis)  tam  in  Philosophia  quam  in  Theo¬ 
logia  examinandi  erunt.  Decr.  37. 

14.  Provinciales  statuere  possunt, 
ut,  qui  iu  Theologia  mediocritatem 
attigerint,  iu  eo  Btudio  progredian¬ 
tur,  modo  praeclara  ad  gubernandum 
aut  condonandum  talenta  habeant. 
Decr.  37. 

15.  In  examine  Metaphysicorum, 
quinque  de  eornm  doctrina  iudicium 
ferent;  et  necessaria  erunt  tria  suf¬ 
fragia,  ut  ad  Theologiam  admittan¬ 
tur.  Decr,  37. 

16.  Superiores  locales  nemini  ab 
Exercitiis  Spiritualibus  quotannis  per 
octiduum  obeundis  immunitatem  dare 


De  iuramonto 
oirca  aptitudi- 
nem  docendi* 


Suffragia 
quae  ad  profes¬ 
sionem 

et  Theologiam* 


Theses 

professionis. 


Mediocres 
in  Theologia, 


Examen  meta- 
physicorum. 


Exercitia 

Spiritualia, 


Pancta 
meditationis 
pro  Fratribus. 


Commutatio 

legatorum. 

Oomp.  PriviL 
n.  ll&t  IS®, 


Mortuo 
rei  impedito 
electo  pro  Ctm 
grega  tione 
generali. 


Triennium 

Superiorum 

localium. 


DimUmoBOB 

quoad 

Vicarium. 


Procurator 
Generalia  an- 
pra  numerum. 


Superior 
primariae  In¬ 
dia  nutu 
Ree  id  antiae. 


Superior 


VIII  CONGREGATIONIS  559 


possunt;  et  soli  Provinciales  rationes 
audiant,  quibus  aliquis  videatur  excu¬ 
sandus.  Decr .  38. 

17.  Puncta  matutinae  meditatio¬ 
nis  omnibus  Fratribus  Coadiutoribus 
dentur  a  Praefecto  rerum  spiritua¬ 
lium,  vel  alio  a  Superioribus  desi¬ 
gnato.  Decr.  38. 

18.  Facultas  commutandi  legata, 
vel  etiam  a  viventibus  donata,  de  qua 
est  mentio  in  Compendio  privilegio¬ 
rum  verbo  Commutatio ,  §  4,  reserva¬ 
tur  Generali.  Decr.  41. 

19.  Mortuo  vel  legitime  impedito 
et  declarato,  durante  Congregatione 
provinciali,  aliquo  ex  electis  pro  Con¬ 
gregatione  generali,  eligendus  eBt 
alius,  postremo  loco  substituendus. 
Decr.  42. 

20.  Officium  et  auctoritas  Supe¬ 
riorum  localium,  atque  adeo  trien¬ 
nium  eiusmodi  praefecturis  definitum 
inchoatur  a  die  authenticae  renuntia¬ 
tionis  ipsorum  in  Collegio  vel  Domo, 
quibus  praeficiuntur;  sive  ipsi  prae¬ 
sentes  sint,  sive  absentes.  Decr.  43. 

21.  Mortuo  Generali,  Vicarius  ha¬ 
beat  potestatem  dimittendi  e  Socie¬ 
tate  Professos  et  FormatoB;  qua  non 
nisi  ex  causis  gravissimis,  et  ad  plura 
cum  Assistentibus  suffragia  uti  possit. 
Decr.  46. 

22.  Procurator  Generalis  Socie¬ 
tatis  in  Congregatione  provinciali 
suffragium  activum  habeat  supra  nu¬ 
merum.  Decr.  48. 

23.  Ex  omnibus  Superioribus  Re- 
sidentiarum  indicaram  (quas  alicubi 
vocant  Doctrinas),  ei,  qui  primariam, 
Provincialis  iudicio  designandam,  ad¬ 
ministrat,  liceat  adesse  Congregatio¬ 
ni  provinciali  supra  numerum,  quan¬ 
do  iure  antiquitatis  interesse  non 
potest.  Decr.  51. 

24.  Id  ipsum,  et  eadem  ratione 


conceditur  Superiori  totius  Missionis 
hollandicae.  Decr.  51. 

25.  Cum  Provincialis  cum  suis 
Consultoribus,  qui  aderunt,  et  cae-. 
teris  omnibus  praesentibus,  qui  in 
Congregatione  provinciali  ius  suffra¬ 
gii  habent  (excluso  iuxta  Formulam 
eo,  de  cuius  impedimento  agitur,  et 
in  posterum  etiam  eo,  qui  proxime 
subrogandus  est,  bx  prior  impeditus 
censeatur)  ,  iudicat  impedimentum 
adeundi  Congregationem  generalem 
esse  legitimum,  et  adesse  congruum 
tempus  ad  hoc  ipsum  iudicium  de 
impedimento  ferendum,  tali  iudicio 
acquiescendum  est,  nec  censendum 
ius  ullum  ad  Congregationem  gene¬ 
ralem  aut  Procuratorum  sic  iudicatis 
relinqui;  uti  etiam,  qui  ab  adeunda 
Congregatione  provinciali  praedicto 
modo  censentur  impediti,  omni  iure 
excidunt  ad  eam  accedendi;  et,  si  re 
ipsa  veniant ,  admitti  non  debent. 
Decr.  52. 

26.  Procuratores  ludiarum,  qui 
in  Provinciis  Lusitaniae  ac  Baeti¬ 
cae  commorantur,  minime  admittendi 
sunt  ad  Congregationem  provincialem 
pro  generali  futura  convocatam,  eo 
solum  nomine ,  quod  Procuratores 
sunt.  At  vero  admitti  debent,  si  sint 
quatuor  votorum  Professi,  et  ratione 
antiquitatis  haberent  ius  suffragii  in 
illis  Provinciis,  in  quibus  versantur, 
et  in  suis  etiam,  si  adessent.  Decr.  53. 

27.  Provinciales  facultatem  habent 
faciendi  contractus  in  bonum  Pro¬ 
vinciae,  vel  Collegiorum,  aut  Resi¬ 
dendarum  suarum ;  sicque  intelligen- 
da  est  regula  Provincialis  9.  At, 
quamvis  id  valide  possint,  nullo  ta¬ 
men  modo  facere  debent,  contradi¬ 
cente  aut  etiam  inconsulto  Superiore 
locali,  nisi  urgens  necessitas  contra¬ 
rium  suaderet;  in  quo  casu  monere 


Hfesionis 

hollandicae. 

Indicium 
de  impedi' 
mentk 


Qui  admitti 
non  debeant  in 
C  ongrega  tione 
provinciali. 


Contracta* 
quoad  Profin- 
olales. 


Declaratio 
cap.  primi  £  14 
Ord.  Gtonerft» 
linm. 


Perturba  toree 
Societati*. 


Fugitivi 
ex  communica¬ 
ti  ipsa  facto. 

Professi 
tenentur  ad 
decnntiandofl 
ambiente*, 
etiam  non  Fro- 
fesso  b. 

Praecepta 
Superiorum 
durant,  donec 
revocentur. 


Casus 

reservati. 


560  CANONES 

debebunt  Generalem  quas  ob  causae  lares  ,  nullas  eleemosynas  admitte- 
id  fecerint.  Decr.  54.  re  posse,  non  aliam  obligationem  , 

28.  Quod  praescribitur  capite  1,  quam  simplicis  Constitutionis  inducit. 
■§  14  Ordinationum  Generalium,  Coi-  Decr.  59. 
legia,  quae  possunt  alere  12  Scbo- 


CANONES  NONAE  CONGREGATIONIS. 


1.  |  |ci  Societatem  eiusque  vivendi 
aut  gubernandi  modum,  vel 
Superiores  libellis  scriptis  aut  im¬ 
pressis  traducunt;  quique  ita  palam 
ac  passim  de  Instituto  obloquuntur, 
ut  censeri  possint  velle  alios  in  suam 
sententiam  pertrahere;  Societatis  per¬ 
turbatores,  et  poenis  in  perturbatores 
constitutis  obnoxii  censeantur.  Idem 
statuendum  de  iis,  qui  per  factiones 
et  auxilia  externorum  novas  Provin¬ 
ciarum  divisiones  extorquere,  aut  le¬ 
gitimas  impedire  conantur.  Decr.  .5 
et  25. 

2.  Fugitivi  Societatis  ipso  facto  ex¬ 
communicationem  incurrunt.  Decr.  27. 

8.  Professi  omnes,  vi  voti,  quod 
emittunt,  denuntiandi  ambientes,  te¬ 
nentur  ad  denuntiandos  omnes,  etiam 
non  Professos.  Decr.  13. 

4.  Praecepta  in  virtute  sanctae 
obedientiae  particularibus  personis 
imposita,  mortuis  vel  officio  defun¬ 
ctis  iis,  qui  imposuerant,  vim  suam 
retinent,  donec  a  successoribus  vel 
eorum  Superioribus  revocentur.  Mo¬ 
nentur  tamen  Superiores,  ne  sine 
gravi  causa  talia  praecepta  imponant. 
Decr.  12. 

5.  Intelligant  Nostri,  casus  omnes 
in  decreto  Clementis  vm  reservari 
permissos,  esse  et  hactenus  fuisse  in 
Societate  reservatos.  Decr.  43. 


6.  Authentica  Superioris  decla¬ 
ratio,  unde  triennium  incipit,  si  in 
loco,  ubi  praeficitur,  fieri  non  possit, 
et  necessitas  urgeat;  fiat  ubi  maior 
pars  subditorum  reperitur;  vel,  si  id 
uequeat,  ubi  Provinciali  videbitur. 
Decr.  10. 

7.  In  Provinciis  Europae,  extra 
Italiam  et  insulas  adiacentes  consti¬ 
tutis,  si  Provincialis  inutilis  ad  gu¬ 
bernationem  Provinciae  indubitato 
omnium  Consultorum  iudicio  censea¬ 
tur,  nec  possit  aut  velit  Vice  Pro¬ 
vincialem  nominare,  regendam  Pro¬ 
vinciam  suscipiat  qui  de  iure  mor¬ 
tuo  succederet:  qui  tamen  in  iudicio 
eiusmodi,  etiamsi  Consultor  sit,  lo¬ 
cum  non  habebit.  Ad  Consultores,  si 
absint  a  loco,  ubi  Provincialis  de¬ 
git,  Superior  eiusdem  loci  et  socius 
Provincialis  informationem  mittent. 
Decr.  11. 

8.  §  i-  In  Indiis,  si  eiusmodi  casus 
accidat,  Visitator  de  tota  re,  auditis 
Consultoribus,  iudicet:  nullo  autem 
Visitatore  exsistente,  Consultoribus 
addantur  tot  Professi  antiquiores 
praesentes  aut  vicinioreB,  quot  ad 
conficiendum  septenarium  necessarii 
erunt;  monente  caeteros  socio  Pro¬ 
vincialis,  vel,  si  is  absit,  inter  prae¬ 
sentes  Professos  antiquissimo. 

§  2.  De  Visitatore,  in  simili  casu, 


Declaratio 
authentica 
Super  iorum. 


De  Provinciali 
inutili  intra 
Europam. 


De  Provinciali 
vel  Visitatore 
inutili 
iu  ludii*. 


IX  CONGREGATIONIS 


561 


Declarati® 
muneris  ordi¬ 
narii. 

*  Hic  Ater.  59. 


Yioe  Praepositi 
vel  Vbe 
Hectorea  non 
succedunt 
Provinciali 
morienti. 


De  Electoribus 
Vicarii. 


totidem  eodem  modo  iudicent;  inter 
quos,  quoad  fieri  poterit,  sit  Provin¬ 
cialis,  cum  unico  tamen  suffragio , 
cuius  erit  monere  caeteros;  eique  iu- 
dicio  omnes  Provinciae,  quarum  Visi¬ 
tator  est,  acquiescant. 

§  3.  Ut  vero  Provincialis  in  hoc 
indicio  seu  Visitator  censeatur  inu¬ 
tilis,  quinque  saltem  consentire  de¬ 
bent:  quo  casu  aperiantur  ab  iisdem 
litterae  sequentis  gubernationis,  et 
exsecutioni  mandentur;  quae  Bi  nullae 
sint,  in  Provincialis  munere  succedet 
qui  de  iure  debet;  Visitatoris  vero 
munus  omnino  cessabit.  Decr.  40. 

9.  Munus  illud  ordinarium ,  quo 
Congregatio  septima, decreto  72  *  Ms., 
ait  aliquem  alicui  Provinciae  a  Patre 
nostro  applicari ;  est  quodeumque  So¬ 
cietatis  fixum  et  stabile  ministerium 
ab  eodem  impositum,  ad  eam  tamen 
Provinciam,  cui  fit  applicatio,  proprie 
spectans:  sive  ad  definitum  tempuB 
imponatur,  quale  est  Provincialis, 
Praepositi,  Rectoris,  etc.,  sive  ad  tem¬ 
pus  indefinitum,  quale  est  munuB  Pro¬ 
curatoris,  Lectoris  Theologiae,  etc. 
Absoluto  autem  munere,  quod  prae¬ 
fixum  a  iure  vel  consuetudine  termi¬ 
num  habet,  applicatio  cessabit:  ex 
mutatione  aliorum  non  item.  Decr. 
33. 

10.  Mortuo  Provinciali  sine  desi¬ 
gnatione  Vice  Provincialis,  non  suc¬ 
cedit  illi  Vice  Praepositus,  aut  Vice 
Rector  maximi  Collegii :  succedent 
alii,  quibus  id  de  iure  competit,  ac 
si  ipsi  non  essent.  Decr.  35. 

11.  Mortuo  Generali  sine  nomina¬ 
tione  Vicarii,  ius  eligendi  Vicarium 
habent  Professi,  qui  apud  Generalem 
sunt,  hoc  est,  qui  in  eadem  urbe  fue¬ 
rint.  In  eiusmodi  vero  electione  As¬ 
sistentes,  qnotquot  praesentes  ibidem 
aderunt,  seclusa  etiam  professionis 


antiquitate,  locum  intra  numerum  ha¬ 
bent.  Decr.  34. 

12,  In  Congregatione  generali,  ab¬ 
sente  ab  initio  quacumque  ex  causa 
Provinciali,  in  eius  locum  succedat 
ex  praesentibus  Electoribus  et  inter 
Provinciales  sedeat,  qui  de  iure  illi 
mortuo  succederet;  servato  tamen  lo¬ 
co  Provinciali  et  cuicumque  alteri 
potius  ius  habenti,  si  postea  advene¬ 
rit.  Decr.  16. 

13.  Procuratores  Indiarum,  quam- 
diu  ex  consensu  Patris  nostri  in  Eu¬ 
ropa  manserint,  officium  retinebunt, 
et  ius  ad  Congregationes  generales, 
etiamsi  uni  interfuerint.  At,  ubi  alius 
Procurator  ex  eadem  Provincia  adve¬ 
nerit,  prioris  procuratio  cessabit,  et 
omne  ius,  quod  illi  competit,  ut 
Procurator  est,  abstrahendo  ab  omni 
alio  iure,  Bi  quod  est.  'Decr.  36. 

14.  Subrogatio  in  locum  absentis, 
in  Congregatione  provinciali  locum 
habeat,  donec  omnes  omnino  electio¬ 
nes  perfectae  sint,  etiam  Substituto¬ 
rum.  Decr.  9. 

15.  Assistentes  officio  perfuncti 
ad  Congregationes  omnes  provincia¬ 
les  suae  Assistendae  admitti  debent, 
etiamsi  forte  per  antiquitatem  pro¬ 
fessionis  locum  in  illis  non  haberent: 
sed  in  hoc  tamen  casu,  extra  nume¬ 
rum.  Decr.  15. 

16.  Visitator,  Generali  demortuo, 
Bi  adire  voluerit  Congregationem  Pro¬ 
vinciae,  in  qua  tum  fuerit,  extra 
numerum  ingredietur.  Admitti  vero 
in  illam  tum  solum  debet,  quando  et 
in  illa  Provincia,  si  ex  ea  esset,  suf¬ 
fragii  ius  ratione  professionis  haberet, 
et  in  sua  itidem,  si  adesset.  Rediens 
ad  suam,  non  nisi  posita  professionis 
antiquitate,  et  intra  numerum  in  Con¬ 
gregatione  locum  habebit.  Decr.  28. 

17.  Si  contingeret  aliquem  esse 


Instit.  s,  I.  Vol.  II. 


71 


Do  supplenda 
Ioqo  Provinciis 
lis  ab  flentia  m 
Congregatione 
generali. 


De  Frooarato* 
ribne 
Indiarum, 


Subrogatio 
in  locum 
absenti  e  in 
Congregatione 
provinciali. 


De  Auieten  tU 
bae  offloio 
defunctis. 


De  lare 
Visitatoris 
ad  Congrega¬ 
tionem 

provincialem. 


De  appellatione 


502 


CANONES  IX  CONGREGATIONIS 


vel  recusatione 
Indicam  in 
Congregatione 
provinciali* 


Informatores 
qnatuoT  tan¬ 
tam* 


Proponendi 
ad  professionem 
quatuor 
votorum 
superent 
mediocritatem 
In  virtute. 


Tempus  propo¬ 
nendi  ad 
professionem 
quatuor  voto¬ 
rum. 


reum  de  ambitu  in  Congregatione 
provinciali,  Iudicum  sententiae  sine 
appellatione  acquiescere  debet :  de 
iniuria  tamen  (si  factam  sibi  existi¬ 
met)  licebit  illi  apud  P.  Generalem 
expostulare.  Recusans  aliquos  ex  Iu- 
dicibus  ordinariis,  a  reliquis  (vocatis 
in  recusatorum  locum  totidem  an¬ 
tiquioribus  Professis )  de  recusandi 
causa  audiatur;  et,  si  haec  iusta  vi¬ 
debitur,  ab  iisdem  de  ambitu  iudice- 
tur:  alioqui  ad  Iudices  designatos  in 
Formula  reiiciatur.  Decr.  20. 

18.  Cum  ubus  habeat,  ut  ad  in¬ 
formationes,  tam  ad  gubernandum 
quam  ad  gradus,  quaterni  tantum  in¬ 
formatores  adhibeantur;  hic  numerus 
retineatur.  Decr.  37. 

19.  In  conficiendis  informationibus 
ad  gradum,  illud  accurate  ab  omni¬ 
bus  expendatur,  an  is,  de  quo  agitur, 
in  virtute  mediocritatem  excedat,  de- 
que  eo  capite  privatis  in  litteris  Pro¬ 
vincialis  et  Consultores  distincte  Pa¬ 
tri  nostro  perscribant.  Excedere  au¬ 
tem  ille  tantum  censendus  est,  qui,  ut 
plurimum,  secundum  virtutem  ope¬ 
ratur,  et  putatur  in  difficilioribus 
idem  servaturus;  leviores  culpas  vitat, 
admonitiones  et  poenitentias  libenter 
sustinet,  iisque  corrigitur;  Superio¬ 
ribus  denique  ac  domesticis  in  mori¬ 
bus  satisfacit.  Decr,  6. 

20.  Provinciales,  ordinaria  lege, 
in  proponendis  ad  professionem  qua- 
tuor  votorum  hanc  regulam  observa¬ 


bunt:  ut  eoB,  qui  ante  ingressum  in 
Societatem  studia  omnia  absolverunt, 
ante  decimum  annum  currentem ;  eos 
vero,  qui  studia  omnia  in  Societate 
peregerunt,  ante  decimum  septimum 
annum  currentem,  non  proponant , 
neque  ulterius  differant;  reliquos,  qui 
studia  Philosophiae  aut  Theologiae, 
partim  ante  ingressum  in  Societatem, 
partim  in  Societate  decurrerint,  intra 
praedictos  duos  terminos  citius  aut 
tardius  proponant,  pro  ratione  anno¬ 
rum  integrorum,  quibus  ante  ingres¬ 
sum  supra  dictis  studiis  operam  de¬ 
derint.  Decr.  42. 

21.  Quotidianis  Sanctorum  litaniis 
hymnus  Ave  maris  stella,  antiphona 
Sub  tuum  praesidium,  oratio  Defende 
etc.  adi  ungantur.  Decr.  7. 

22.  In  Missis  ac  vesperis,  quando 
cantantur  in  nostris  ecclesiis,  in  sa¬ 
cramentorum  administratione  et  aliis 
officiis  ecclesiasticis,  ritus  ubique  ro- 
manus  servetur,  ita  ut  nihil  illi  con¬ 
trarium  fiat.  Decr.  19. 

23.  In  obitu  eorum,  qui  Assisten¬ 
tes  fuere,  praeter  Sacra  ordinaria , 
tria  pro  ipsis  a  Sacerdotibus,  toti¬ 
dem  vero  coronae  ab  aliis  per  totam 
eorum  Assistentiam  dicantur;  pro 
iisdem  in  reliquis  Societatis  Provin¬ 
ciis,  pro  Provincialibus  in  Provinciis, 
quas  gubernarunt,  pro  Secretario  Ge¬ 
nerali  in  tota  Societate  unum  Sacrum 
fiat  et  una  corona  recitetur.  Decr.  21. 


Cultae 

quotidianus 

B.  Virginis. 


Hi  tue  romanns 
servandus 
ubique* 


Suffragia 
extraordinaria 
pro  Ars  is  tenti¬ 
bus,  Seoretfl.no 
et  Provincia¬ 
libus, 


563 


CANONES  DECIMAE  CONGREGATIONIS. 


Administratio 

bonorum. 


Substituti  in 
Congregatione 
provinciali. 


Facultate» 

Vicarii. 


Superiore» 
nominati 
a  Generali 
dafunoto. 


Praeses  Con¬ 
gregationis, 
morienfce 
Vicario. 


1.  j\J  emo  permittatur,  ullo  prae- 

-L  1  textu,  suorum  bonorum  nec 
administra  tionem  nec  liberum  usum 
retinere,  etiam  illo  quadriennio,  quo 
cum  facultate  bonorum  dominium 
retinet.  Decr.  2. 

2.  In  quacumque  Congregatione 
provinciali,  non  solum  Electi,  qui  in 
Congregatione  locum  non  habuerunt, 
sed  etiam  Substituti  vocandi  sunt, 
si  commode  fieri  poterit,  post  ele¬ 
ctiones  ad  negotiorum  tractationem. 
Decr .  3. 

3.  Habet  Vicarius  Generalis  o- 
mnem  potestatem  et  facultates  ad 
gubernandam  Societatem,  quas  habet 
Praepositus  Generalis ,  exceptis  iis , 
quae  in  Officio  Vicarii  excepta  sunt, 
nec  a  Congregationibus  posterioribus 
sunt  concessa:  et  ad  illius  intentio¬ 
nem  dici  debet  Missa  hebdomadaria, 
sicuti  solet  dici  ad  intentionem  Ge¬ 
neralis,  ipso  vivente.  Decr.  8. 

4.  Nominati  ad  regimen  a  Gene¬ 
rali  demortuo,  et,  non  audita  eius 
morte,  onus  deprecantes,  si  videan¬ 
tur  Vicario  et  Assistentibus  iustas 
afferre  deprecationis  causas,  in  priori 
statu  maneant,  nec  ullo  fruantur  Su¬ 
periorum  privilegio,  donec  aliud  a 
novo  Generali  statuatur.  Decr.  9. 

5.  Si  contingat  ante  inchoatam 
Congregationem,  cum  iam  omnes  Ele¬ 
ctores  vel  duae  tertiae  advenerunt, 
vel,  inchoata  iam  Congregatione,  non¬ 
dum  facta  electione,  P.  Vicarium  e 


vivis  decedere;  antiquissimus  Assi¬ 
stentium  Congregationi  et  electioni 
praesidebit.  Decr.  10. 

6.  In  Congregationibus  provincia¬ 
libus  suffragia  videri  semper  debent 
tam  a  Secretario,  quam  a  Provinciali ; 
neque  umquam  publicari,  nisi  a  duo¬ 
bus  saltem  visa  fuerint.  Decr.  12. 

7.  Si  unus  aut  alter  Examinato¬ 
rum  ex  publicis  de  tota  Theologia 
disputationibus  iudicium  formare  non 
possit  de  sufficienti  ad  professionem 
doctrina  respondentis,  quorum  tamen 
suffragium  ad  hoc  definiendum  neces¬ 
sarium  sit;  Provincialis  suffragium 
inquirat  ab  uno  item  aut  altero  ex 
iis,  qui  forte  disputationibus  inter¬ 
fuerunt,  viris  gravibus,  eruditis  et 
iuratis.  Quod  si  ne  hoc  quidem  suf¬ 
ficiat,  recurratur  ad  examen,  idque 
quam  primum,  iuxta  dicta  in  Decre¬ 
to  13. 

8.  Ordinariis  Sanctorum  litaniis, 
quae  quotidie  recitantur  ,  addatur  , 
post  orationem  Defende  quaesumus , 
etc.  oratio  Deus,  qui  glorificantes  etc. 
in  honorem  sanctorum  Ignatii  et 
Francisci  Xaverii.  Decr.  14. 

9.  Primam  partem  praecepti  P. 
Mutii  piae  mem.  de  non  procurandis 
externorum  intercessionibus,  aliqui¬ 
bus  tantum  Provinciis  impositam,  ex¬ 
tendit  ad  omnes  Provincias,  eamque 
suo  decreto  confirmat  haec  Congre¬ 
gatio  cum  iis  cautionibus,  quas  adhi¬ 
buerunt  octava  et  nona.  Decr.  18. 


Suffragia  in 
Congregatione 
provinciali- 


Examinatores 
ad  professio- 
nem. 


Oratio 

de  SS.  Ig natio 
et  Xaverio. 


Interoea  Bionee 
externorum. 


664 


CANONES 


CANONES  UNDECIMAE  CONGREGATIONIS. 


Obligatio 
expendendi 
fractus  bono- 
rnm. 


Donatio 
Scholastici 
ante  mortem. 


Imprimentem 
sine  licentia. 


1.1  |  rliga.tio  expendendi  in  cau- 

V_/  sas  pias,  iudicio  Provincialis, 
fructus  bonorum,  quorum  dominium 
Scholastici  nostri  retinent,  iuxta  §  6 
decreti  17  Congregationis  septimae, 
nullum  imponit  Superiori  gravamen 
in  materia  votove  paupertatis ;  neque 
elidit  valorem  actuum,  quibus  ille  de 
fructibus  aliter  disponat,  vel  disponi 
permittat ;  sed  respectu  subditi  reti¬ 
nentis  dominium  manet  obligatio  pau¬ 
pertatis  in  suo  vigore.  Decr.  15. 

2.  Donatio  Scholastici  facta  Socie¬ 
tati  paulo  ante  mortem  vel  vota  ul¬ 
tima,  potest  admitti  seu  rata  haberi 
a  Praeposito  Generali,  etiamsi  con¬ 
tingat  illum  prius  mori,  vel  ultima 
vota  emittere ,  quam  donatio  rata 
habeatur.  Decr.  17. 

3.  §  1.  Qui  libros,  libellos  vel  folia, 
ut  vocant,  volantia  absque  facultate 
Superiorum,  sive  proprio,  sive  alieno, 
sive  etiam  suppresso  nomine  edide¬ 
rint,  poenis  gravibus  plectantur,  pu¬ 
ta  privatione  officii,  vocis  item  acti¬ 
vae  et  passivae,  inhabilitate  etiam 
ad  dignitates  et  praelaturas  Societa¬ 
tis,  et  denique  poenis  corporalibus 
pro  gravitate  delicti  Superioris  arbi¬ 
trio  decernendis.  Decr.  18. 

§  2.  Praeterea  haec  ipBa  poena¬ 
rum  capita  ad  complices  et  conscioB, 
etiam  Superiores,  ea  proportione  ex¬ 
tendantur,  qua  ipsi  magis  minusve, 
vel  scriptoris  consilia  promovendo, 
vel  eadem  non  revelando,  vel  ex  of¬ 
ficio  non  impediendo  peccaverint, 
Decr.  18. 


§  3.  Denique  praesumptio  fraudis 
contra  illos  stare  censeatur,  a  qui¬ 
bus  accepta  scripta  externi  vulgave¬ 
rint.  Decr.  18. 

4.  Ad  evitandam  laxitatem  ni¬ 
miam  in  opinionibus  moralibus  obser¬ 
ventur  diligenter  sequentia; 

§  1.  Professores  Theologiae  mora¬ 
lis  in  docendo  publice  vel  privatim 
sint  valde  cauti ;  neque,  quod  aliquid 
probabile  reputent,  illico  sibi  licere 
arbitrentur  illud  in  publicum  scripto 
verbove  protrudere.  Sed  ad  id  atten¬ 
dant  maxime,  quod  monet  Congre¬ 
gatio  quinta  decreto  41 ,  an  com¬ 
muni  scholarum  sensui  congruant, 
ac  praeterea  scandalum  vel  offensio¬ 
nem  uspiam  parere  possit.  Superio¬ 
res  autem,  si  quos  novitatum  aman¬ 
tes  aut  parum  cautos  in  docendo 
compererint,  a  munere  docendi  amo¬ 
veant,  speque  omni  illius  privent; 
poenis  etiam  aliis,  si  opus  eBse  sen¬ 
serint,  coerceant. 

§  2.  In  librorum  editione  onera¬ 
tur  Censorum  fides,  ut  severos  potius 
quam  molles  se  exhibeant,  neque  ali¬ 
quid  etiam  dubii  ad  SocietatiB  famam 
periculi  sine  gravi  censura  abire  pa¬ 
tiantur;  et  si  quid  tale  occurrerit,  Pa¬ 
tri  nostro  sincere  et  fideliter  prodant. 

§  3.  In  privatiB  congressibus  et 
responsis  diligenter  caveant  Nostri,  ne 
quid  promant,  quod  vulgari  minime 
vellent;  numquam  autem  scripto  re¬ 
spondeant,  in  rebus  praesertim  gra¬ 
vioribus,  nisi  consulto  et  probante 
Superiore. 


Opiniones 

laxae 

evitandae. 


Examina 

Nostrorum. 


XI  CONGREGATIONIS  565 


§  4.  Texatur  elenchus  sententia¬ 
rum  in  morali  periculosarum,  exqui¬ 
sito  prius  Provinciarum  Bensu  de  iis, 
quae  apud  singulas  scandalum  vel 
offensionem  parere  possunt;  et  Ro¬ 
mae  recognitus  communicetur  omni¬ 
bus  Provinciis.  Decr.  22. 

5.  De  examinibus  Nostrorum  in 
studiis,  ut  certi  aliquid  et  ad  explo¬ 
randam  Nostrorum  doctrinam  con¬ 
veniens  Btatuatur, 

§  l.  Examinentur  spatio  unius  ho¬ 
rae  tum  Metaphysici  iuxta  regulam 
23  Praefecti  Studiorum,  tum  progres¬ 
suri  a  tertio  ad  quartum  annum  in 
Theologia ; 

§  2.  In  reliquis  annis,  tam  Philo¬ 
sophiae  quam  Theologiae,  media  mi¬ 
nimum  hora  subeatur  examen ;  sed,  si 
quae  Provinciae  plus  temporis  ex  lon¬ 
go  usu  ei  tribuere  iam  consueverint, 
illae  suam  consuetudinem  retineant; 

§  3.  Examinis  annui  materia  sit  ea 
omnis,  quae  a  Magistris  toto  anni  cur¬ 
rentis  spatio  tradita  fuerit,  exceptis 
iis,  quae  sub  ipsum  examinis  tempus 
decurruntur,  Praefecti  Studiorum  iu- 
dicio  designandis,  idque  sive  theses 
adhibeantur  ad  examen,  sive  non; 

§  4.  Qui  ante  ingressum  in  Socie¬ 
tatem  Philosophiae  aliquid  vel  Theo¬ 
logiae  audiverint,  examinentur,  prout 
praescribit  regula  19  Provincialis  in 
Ratione  Studiorum,  nisi  malint,  quod 
emensi  sunt,  illorum  studiorum  iter 
remetiri,  quod  ultro  poterit  illis  con¬ 
cedi,  nisi  Superior  iustas  ob  causas 
censuerit  negandum. 

§  5.  Ut  ad  habendum  Actum  theo¬ 
logicum  magnum  vel  parvum  possit 
quiB  admoveri,  requirantur  tria  clara 
et  minime  dubia  Examinatorum  suf¬ 
fragia  ,  quae  illius  capacitatem  ad 
Actum  cum  satisfactione  habendum 
Bpeciatim  enuntient. 


§  6.  Si  quis,  habiturus  Actum 
magnum,  ab  argumentaturis  conclu¬ 
sionem  impugnandam  vel  argumen¬ 
tum  proponendum  inquisiverit,  nulla 
habita  ratione  iudicii  ex  Actus  suc¬ 
cessu  consecuti,  ad  examen  more  alio¬ 
rum  pro  professione  subeundum  revo¬ 
cetur.  Qui  vero  in  Actu  parvo  id 
fecerit,  omni  spe  excidet  Actus  ma¬ 
gni  ;  complices  porro  sive  administri 
huiusmodi  dedecoris,  si  qui  fuerint, 
pro  ratione  culpae  a  Superioribus 
puniantur.  Demum  Judices  oneratam 
sciant  conscientiam  suam,  ut,  si  ali¬ 
quid  fraudis  intervenisse  cognoverint, 
quo  de  doctrina  defendentis  iudicium 
debeat  non  mediocriter  variari,  non 
ex  solis  responsis  praecise  vel  Actus 
successu  iudicium  ferant. 

§  7.  Ad  haec  commendatum,  ut 
de  contrahendo  numero  Actuum  theo¬ 
logicorum,  et  de  compescendis  nimiis 
Magistrorum  interlocutionibus ,  qui¬ 
bus  difficilius  saepe  redditur  iudi¬ 
cium  dandum  de  doctrina  defendentis, 
quoad  eius  fieri  poterit,  satagatur. 
Decr.  24. 

6.  Qui,  Doctoris  gradu  in  celebri 
aliqua  Universitate  donati,  Societatem 
ingrediuntur,  satis  est,  si  in  praevio 
ad  professionem  examine  mediocri¬ 
tatem  excedant,  iuxta  decretum  96 
Congregationis  vn,  cui  per  Decretum 
37  Congregationis  vm  non  est  deroga¬ 
tum.  Decr.  14. 

7.  Decretum  18  Congregationis 
quintae,  vetans  admissionem  in  So¬ 
cietatem  personae  gaudentis  iure  Ma- 
ioratus  in  Hispania  sine  facultate 
Praepositi  Generalis,  non  propterea 
irritam  seu  invalidam  reddit  admis¬ 
sionem.  Decr.  25. 

8.  Litterae,  quae  deincepB  scri¬ 
bentur  ad  Electores  pro  Congrega¬ 
tione  generali,  et  horum  responsa  ad 


Docture» 

Theologiae. 


M  aio  ratus 
iu  Hispania* 


Litterae 
ftd  electo* 
in  Congregatio* 
ne  pror. 


Promovendi  ad 
profeeeiooom. 


566  CANONES  XI  CONGREGATIONIS 


illas,  a  Superioribus  inferioribus  Ge¬ 
nerali  non  aperiantur  nec  recipian¬ 
tur;  id  quod  etiam  extenditur  ad 
litteras  inscriptas  Procuratoribus  ele¬ 
ctis,  in  Congregatione  provinciali,  et 
horum  responsa  ad  easdem.  Decr.  27. 

9.  Qui  ex  Europa  in  Indiam  traii- 
ciunt  virtute,  doctrina  aliisque  de 
iure  nostro  requisitis  ad  professionem 
quatuor  votorum  praediti,  exspectare 
non  debent  ibi  alios  ad  eam  emitten¬ 
dam,  quamvis  antiquiores  vocatione, 
si  studia  nondum  absolverunt;  nec 
uspiam  antiquiores  exspectari  debent 
a  minus  antiquis,  qui  expedita  habent 
omnia,  si  antiquiores  vel  ob  studia 
non  absoluta,  vel  ob  defectum  legi¬ 


timae  aetatis,  seu  alterius  requisiti 
ex  parte  ipsorum  non  sint  ad  profi¬ 
tendum  expediti.  Decr.  31. 

10,  Qui  in  aliena  Provincia  et  loco, 
ubi  non  est  domicilium  Societatis, 
diversantur,  pertinent  ad  Rectorem 
vicinioris  Collegii,  et  ad  Provincialem 
cui  Rector  ille  subest.  Decr.  32. 

11.  Si  non  abrogetur  decretum 
Innocentii  x  de  Congregationibus  no- 
vennalibus,  duae  tantum  Congrega¬ 
tiones  provinciales  habeantur  pro  hac 
vice  intra  decursum  novennii,  scilicet: 
una  in  medio  ad  eligendum  Procura¬ 
torem,  et  altera  in  fine  ad  electionem 
mittendorum  ad  Congregationem  ge¬ 
neralem.  Decr.  35. 


Di  versantes 
in 

Provincia,, 


Congregatio 
provincialis 
in  medio  no 
vennli. 


567 


CENSURAE  ET  PRAECEPTA 

HOMINIBUS  SOCIETATIS  IMPOSITA, 

o.  a  d.  ia 

c.  9  d.  u.  PRIMUM  IUSSU  CONGREGATIONIS  VIII  COLLECTA, 

C.  17  d.  IS. 

Q.IB  DEINDE  A  CONGREGATIONE  XVII  ET  XVIII  RECOGNITA, 

*°  d'  U  DEMUM  A  CONGREGATIONE  XX  CONFIRMATA. 


MONITUM. 

Censurae  et  Praecepta,  quae  capite  primo  continentur,  eo  solum  tempore  legan¬ 
tur  ad  mensam,  quo  Comitia ,  ad  quae  illa  pertinent,  celebranda  sunt ; 
reliqua  vero,  in  aliis  capitibus  exposita,  singulis  annis  saltem  semel  prae¬ 
legantur  in  mensa  ex  decreto  23  et  sessione  114  Congregationis  nn. 


CAPUT  I. 

QUAE  PERTINENT  AD  ELECTIONEM  PRAEPOSITI  GENERALIS,  VICARII  ET  ASSISTENTIUM, 
ET  AD  CONGREGATIONES  GENERALEM,  PROCURATORUM  F.T  PROVINCIALEM. 


CENSURAE. 

1.  \  b  obitu  Praepositi  Generalis 
usque  ad  novi  electionem, 
sub  poena  excommunicationis  latae 
sententiae  tenetur  Vicario  manife¬ 
stare,  vel  alicui  ex  antiquioribus  Pro¬ 
fessis,  quicumque  scit  aliquem  Gene- 
ralatum  affectasse,  vel  etiam  tunc 
affectare,  directe  vel  indirecte  id  pro¬ 
curando,  vel  signo  aliquo  id  decla¬ 
rando.  Const.  part.  vm,  cap.  6,  §  2,  et 
in  Formula  Congr.  gen.  §  21. 

2.  Qui,  in  iudicio  de  cuiusquam 
ambitu,  aliter  atque  in  animo  sentit, 
sententiam  dicit,  ipso  facto  excom¬ 
municationem  incurrit.  Const.  loc.  cit. 
in  declar.  Ut.  a. 


3.  Qui,  post  promulgationem  Ge¬ 
neralis  electi,  suffragium  suum  mutat, 
vel  peracta  electione  aliam  tentat, 
incidit  in  poenam  excommunicationis 
latae  sententiae,  aliasque  graves  cen¬ 
suras  subibit,  arbitrio  Societatis.  Ibid. 
part.  vm,  cap.  6,  §  8,  et  in  Formula 
Congr.  gen.  §  51. 

4.  Excommunicatio,  proposita  nu¬ 
mero  1,  extenditur:  primo,  in  omnes 
de  Societate,  quicumque  vel  ubicum¬ 
que  sint,  qui,  ab  obitu  Praepositi  Ge¬ 
neralis  ad  electionem  usque,  pro  se 
vel  pro  aliis  ambierint,  aut  qui  cum 
personis  Societatis  aut  cum  externis, 
cuiuscumque  status  aut  conditionis 
sint,  egerint  aut  tractaverint,  vel  lit¬ 
teras  aut  favorem  Praelatorum,  Prin- 


568  CENSURAE  ET  PRAECEPTA  HOMINIBUS  SOCIETATIS  IMPOSITA 


cipum,  aut  aliorum  procuraverint  ad 
quamvis  nationem  vel  particularem 
personam  promovendam  ad  Genera- 
latum ,  vel  excludendam.  Formula 
Congr.  gen.  §  21. 

Extenditur  secundo,  in  illos,  qui 
sinceritatem  vel  libertatem  electionis 
iuxta  Institutum  Societatis  nostrae 
quoquomodo,  directe  vel.  indirecte, 
impedire  vel  corrumpere  conati  fue¬ 
rint.  lbid.  §  21. 

Extenditur  tertio,  ad  informatio¬ 
nem  non  sinceram,  eam  scilicet,  quae 
studiose  mendax  est,  mala  cum  inten¬ 
tione,  et  in  re  gravi.  Formula  Congr. 
gen.  §  21. 

Demum  ipso  facto  ambitiosos  pro 
se  vel  pro  aliis  eo  modo,  quo  supra 
dictum  est,  in  excommunicationem 
incidere  decernitur,  a  qua  non  pos¬ 
sint  absolvi  ante  electionem  nisi  a 
P.  Yicario,  post  electionem  vero  a 
R.  P.  Generali.  Ibid.  §  21. 

5.  Quicumque,  vel  ex  Congrega¬ 
tione  fuerit  vel  non,  in  informatio¬ 
nibus  vel  extra  illas  ambitiose  egerit 
ut  vel  ipse  vel  alius  Assistens  eliga¬ 
tur,  aut  etiam  alius  excludatur,  ex¬ 
communicatur  ipso  facto,  et  absolutio 
reservatur  Praeposito  Generali.  For¬ 
mula  Congr.  gen.  §  82. 

6.  In  electione  Vicarii  eadem  cen¬ 
sura  includuntur  ambientes  pro  se 
vel  pro  aliis,  quae  dicta  est  in  ele¬ 
ctione  Praepositi  Generalis,  cum  ex¬ 
tensione  prima,  secunda  et  tertia,  de 
qua  dictum  est  numero  4.  Formula 
ad  elig.  Vic.,  §  6. 

PRAECEPTA. 

1.  Qui  grave  aliquid  in  informa¬ 
tionibus  ad  Generalem  eligendum , 
quod  secretum  requirat,  intellexerit, 
in  virtute  sanctae  obedientiae  secre¬ 


tum  teneat,  praeterquam  cum  Ele¬ 
ctoribus.  Formula  Cong.  gen.  §  34. 

2.  Qui  sciverit  quempiam  Assi¬ 
stentis  officium  vel  sibi  vel  aliis  am¬ 
bire,  sive  agere  ut  alius  excludatur, 
in  virtute  sanctae  obedientiae  tene¬ 
tur  ad  Generalem  deferre.  Ibid.  §  82. 

3.  In  virtute  sanctae  obedientiae 
praecipitur,  ut,  quod  in  informatio¬ 
nibus  intellectum  est  in  electione  As¬ 
sistentium  in  re  gravi,  quae  Socie¬ 
tati  vel  alicui  eius  personae  aliquid 
ignominiae  vel  detrimenti  afferre  pos¬ 
sit,  secretum  teneatur.  Ibid.  §  83. 

4.  Patres,  a  Congregatione  gene¬ 
rali  deputati  ad  detrimenta  cum 
Praeposito  Generali,  sub  praecepto 
obedientiae  tenentur,  ne  quis  eorum, 
ad  quem  fuerit  aliquid  delatum,  ma- 
nifefetet  quovis  modo  directe  vel  in¬ 
directe  personam  deferentem ,  nec 
Congregationi  ipsi  nec  ulli  prorsus , 
sive  de  Congregatione  sive  extra  Con¬ 
gregationem,  neque  etiam  ulli  col¬ 
legarum  suorum,  nisi  ipso,  qui  detu¬ 
lerat,  volente.  Cong.  r,  decr.  3. 

Quod  praeceptum  eodem  pacto 
extenditur  ad  Vicarium  Generalem, 
ad  Secretarium  et  ad  omnes,  qui,  sive 
iure  suo  sive  consilii  causa,  vel  ante 
vel  post  electionem  ad  eam  deputa- 
tionem  admissi,  habebunt  quovis  mo¬ 
do  notitiam  delatoris.  Cong.  xir  decr. 
11. 

5.  In  Congregatione  Procurato¬ 
rum,  dum  capitur  informatio  de  statu 
Societatis,  ut  videatur  sit,  necne,  co¬ 
genda  Congregatio  generalis ;  si  quis 
audierit  aliquid,  quod  secretum  teneri 
debeat,  cum  aliis,  praeterquam  cum 
iis,  qui  suffragium  habent,  iubetur  in 
virtute  sanctae  obedientiae  silentium 
tenere;  in  re  tamen  tantum  gravi, 
non  in  qualibet.  Formula  Congr.  Proc. 
cap.  i,  §  7. 


LiU.  Apost. 
pag.  90. 


Liti .  A  post, 
P<Hf.  90. 


CENSURAE  ET  PRAECEPTA  HOMINIBUS  SOCIETATIS  IMPOSITA  569 


6.  Praecipitur  omnibus  Nostris  in 
virtute  sanctae  obedientiae  ne  quis 
a  die  indictae  Congregationis  provin¬ 
cialis,  vel  per  se  vel  per  alium,  di¬ 
recte  vel  indirecte  procuret,  ut  in 
Electorem  vel  Substitutum  pro  Con¬ 
gregatione  generali,  vel  in  Procura¬ 


torem  aut  Substitutum  pro  Congre¬ 
gatione  Procuratorum  ipse  vel  alius 
eligatur,  aut  alius  excludatur ;  et  ne 
quis  pro  6e  suffragium  ferat.  Congr. 
ix  decr.  24;  Formula  Congr.  prov. 
cap.  m,  §  23. 


CAPUT  II. 

QUAE  PERTINENT  AD  INSTITUTI  NOSTRI  CONSERVATIONEM. 


CENSORAE. 

1.  Quicumque,  sive  extra  sive  in¬ 
tra  Societatem  ,  Institutum  ipsius  , 
seu  Constitutiones,  vel  constitutionem 
Gregorii  xrn,  quae  incipit  Ascendente, 
vel  aliquid  ex  his  quovis  quaesito 
colore,  directe  vel  indirecte,  impu¬ 
gnare,  vel  eis  contradicere  ausus  fue¬ 
rit,  incidit  in  poenam  excommunica¬ 
tionis  latae  sententiae,  et  inhabilitatis 
ad  officia  et  beneficia  saecularia  et 
quorumvis  Ordinum  regularia,  eo  ipso 
absque  alia  declaratione  incurrendam, 
Sedi  Apostolicae  reservatam.  Greg. 
xiii,  Const.  Ascendente. 

2.  Item  qui  Societatis  Institutum, 
Constitutiones  aut  Decreta,  vel  ex 
eis  quidpiam,  vel  aliud  quid  praedi¬ 
cta  concernens,  maioris  boni  aut  zeli 
aut  quovis  alio  quaesito  colore  aut 
praetextu,  directe  vel  indirecte  impu¬ 
gnaverit,  vel  curaverit  ut  immutetur, 
alteretur,  aut  forma  alia  seu  ratio 
circa  ea  inducatur,  vel  contra  aut 
praeter  ea,  seu  quaevis  alia  ipsius 
Instituti  substantialia  agat,  vel  quid¬ 
piam  ulli  alii,  praeterquam  seu  Ro¬ 
mano  Pontifici  (idque  immediatp,  vel 

Instit.  S.  L  Vol.  II. 


per  Legatum  aut  Nuntium  Aposto- 
licum)  seu  Congregationi  aut  Prae¬ 
posito  Generali,  addendum,  minuen¬ 
dum,  aut  immutandum,  sive  alteran¬ 
dum,  proponere  quoquomodo  ausus 
fuerit.  Greg.  xir,  Const.  Ecclesiae  Ca¬ 
tholicae.  —  Quae  autem  sint  substan¬ 
tialia  Instituti,  vide  in  Congr.  r  decr. 
44,  45  et  58. 

PRAECEPTA . 

1.  Districtius  inhibetur,  ne  quis, 
sive  extra  sive  intra  Societatem,  nisi 
de  Praepositi  Generalis  aut  inferio¬ 
rum  Praepositorum  licentia,  notatio¬ 
nes,  declarationes,  glossas,  vel  scho- 
lia  ulla  super  Instituto,  Constitutio¬ 
nibus,  Privilegiis,  aut  aliis  contentis 
in  Constitutione  Gregorii  xiii  supra 
dicta,  facere,  vel  ea  (nisi  quantum 
verba  sonant)  interpretari,  aut  de  eis 
disceptare,  seu  scrupulum  cuiquam 
iniicere,  vel  in  controversiam  aut 
dubium  revocare  audeat  quoquo  mo¬ 
do  ;  nec  glossas  aut  interpretationes, 
sive  impressas  sive  scriptas,  ad  id 
pertinentes  legere,  docere,  aliisve  tra¬ 
dere,  vendere,  vel  apud  se  retinere 


LiU.  Apott. 
pag.  118 . 


72 


Liti ,  ApotU 
pog,  8 0 ♦ 


hrn-  Jtpoat* 

pa§,  8*. 


570  CENSURAE  ET  PRAECEPTA  HOMINIBUS  SOCIETATIS  IMPOSITA 


praesumat.  Greg.  xm  in  ead.  const. 
Ascendente. 

2.  Quicumque  resciverint  aut  de¬ 
prehenderint  quoscumque  machinari 
aliquid  aut  machinatos  fuisse  contra 
Institutum  SocietatiB,  quam  primum 
poterunt  Praeposito  Generali ,  tam 
auctores  quam  vere  complices,  fide¬ 
liter  deferant.  Ita  praecipitur  omni¬ 
bus  in  virtute  sanctae  obedientiae. 
Cong.  v  decr.  54  et  can.  2.0. 


3.  Extenditur  hoc  decretum,  ut 
et  Nostri  omnes  comprehendantur, 
qui  quorumcumque  hominum ,  sive 
de  Societate  Bint  sive  de  ipsa  non 
sint,  opera  utuntur  ad  Societatis  pa¬ 
cem  perturbandam.  Et  Provincialibus 
praeceptum  imponitur,  ut  in  eiusmo- 
di  perturbatores  inquirant,  et  ad  P. 
Generalem  deferant,  nec  minus  for¬ 
titer  quam  fideliter  in  ea  re  munere 
suo  fungantur.  Congr.  n  decr.  2. 


caput  m. 

CENSURAE,  QUAE  PERTINENT  AD  RELIGIONEM  ET  RELIGIOSA  VOTA  IN  COMMUNI. 


1.  Quicumque  de  Societate,  etiam 
Professi,  quos  iudicaverit  Praeposi¬ 
tus  Generalis  a  Societate  dimitti , 
possunt  de  ipsius  licentia,  non  tantum 
ad  Carthusiensium ,  sed  ad  quemvis 
alium  Mendicantium,  vel  non  Men¬ 
dicantium,  paris,  laxioris,  aut  arctio¬ 
ris  observantiae  Ordinem,  per  ipsum 
Praepositum  Generalem  illiB  praescri¬ 
bendum,  de  consensu  tamen  Supe¬ 
riorum  loci  illius,  quo  destinabuntur, 
demigrare;  in  eisque  professionem, 
per  illius  Monachos  aliosque  Regu¬ 
lares  emitti  solitam,  emittere,  habi¬ 
tum  suscipere,  eorumque  consueta 
uti  disciplina.  Ipsis  ergo  inhibetur 
sub  poena  excommunicationis  latae 
sententiae,  ne  quid  contra  praesen¬ 
tium  tenorem  audeant  attentare.  Greg. 
xm  diplomate  de  transferendis,  Cum 
alias. 

2.  Si  quis,  post  emissa  vota  se¬ 
cundum  Societatis  Constitutiones,  ab 
ea  ad  saeculum  recesserit,  etiam  prae¬ 
textu  cuiusvis  indulti  concessi  aut 


concedendi,  absque  expressa  sui  Su¬ 
perioris  licentia  ad  id  ab  eo  specia¬ 
liter  obtenta,  ipso  facto  est  excom- 
municatus,  et  absolvi  nequit  nisi  a 
Romano  Pontifice  vel  Superiore  So¬ 
cietatis.  Pius  f,  bulla  contra  apostatas , 
Aequum  reputamus. 

3.  Deficientes  a  Societate  post 
tria  vota,  etsi  simplicia,  elapso  bien¬ 
nio  probationis  emissa,  tamquam  veri 
apostatae  puniri  possunt,  et  excom¬ 
municationi  latae  sententiae  atque 
aliis  apoBtatarum  poenis  subiacent, 
Sedi  Apostolicae  vel  Praeposito  Gene¬ 
rali  Societatis  reservatis.  Habetur  in 
Const.  Ascendente,  Gregorii  xm. 

4.  Nostri  ab  Ordine  recedentes, 
nisi,  post  mandatum  cuiusvis  Supe¬ 
rioris  eisdem  factum,  intra  octo  dies 
proximos  ad  obedientiam  redierint, 
excommunicationis  latae  sententiae 
poenam  incurrunt,  soli  Summo  Pon¬ 
tifici  reservatam;  eidemque  senten¬ 
tiae  subiacent  omnes,  qui  iis  auxi¬ 
lium,  consilium  vel  favorem  praestite- 


t 


Liti.  Aprtt. 
pag.  88. 


Lttt.  Apost , 
pa$,  90. 


Comp.  PriviL 
«*  B7~40< 


C<mp.  PriviL 
n.  5B1t  538. 


Comp.  PriviL 
rt.  529t  590. 


CENSURAE  ET  PRAECEPTA  HOMINIBUS  SOCIETATIS  IMPOSITA  571 


rint.  In  Compendio  Privilegiorum,  verbo 
Apostatae,  §  3,  per  communicationem, 
ubi  Provincialibus  committitur  absolu¬ 
tio. 

5.  Nemo,  post  emissa  vota  secun¬ 
dum  Societatis  Constitutiones,  sive 
Professus  sive  Scholaris  sive  Coadiu- 
tor  sit,  ad  alium  Ordinem,  praeter¬ 
quam  Carthusiensium,  nisi  de  expres¬ 
sa  licentia  ipsius  Praepositi  Genera¬ 
lis  aut  Sedis  Apostolicae,  transire 
potest.  Paulus  m,  in  induitis  et  pri¬ 
vilegiis.  Idem  cavetur  et  latius  con¬ 
firmatur  a  Pio  iv,  in  litteris  contra 
apostatas  per  Pium  r  editis,  proposita 
poena  excommunicationis  ipso  facto 
incurrendae,  Romano  Pontifici  vel 
Superiori  Societatis  reservatae,  tam 
in  Religiosos  recipientes,  quam  in 
ipsos  receptos. 

6.  Iam  vero,  qui  Bine  Praepositi 
Generalis  facultate  ad  Carthusienses 
transiret,  easdem  poenas  incurreret, 
per  communicationem  privilegii  Car- 
melitarum  Discalceatorum.  Concessit 
eis  Paulus  r ;  in  Compendio,  verbo  Apo¬ 
statae,  §  10. 

7.  Transeuntes  ad  Carthusienses, 
intra  tres  menses,  ad  alium  vero  Or¬ 
dinem  intra  tempuB  eis  a  Superiore 
buo  praefigendum  ,  dictos  Ordines 
actualiter  ingredi,  et,  si  in  eis  per¬ 
manere  nolint  aut  non  possint,  abs¬ 
que  ulla  mora  ad  Societatem  regredi 
tenentur  sub  poena  'excommunicatio¬ 
nis  eodem  modo  reservatae;  quam 
tam  ipsi,  quam  illos  recipientes,  vel 
eiB  auxilium,  consilium  vel  favorem 
praestantes,  etiam  incurrunt.  In  Com¬ 


pendio,  verbo  Apostatae,  §  9,  ex  litte¬ 
ris  Pii  r  contra  apostatas. 

8.  Qui  vult  transire  ad  Carthu¬ 
siensium  Ordinem  tribus  mensibus 
ei  a  Superiore  praescriptis,  si  intra 
eos  non  ingrediatur  vel  non  admit¬ 
tatur  vel  non  perseveret,  non  solum 
redire  tenetur  ad  Societatem ,  sed 
etiam  ei  non  licet  amplius,  reBpectu 
Carthusiae,  a  Societate  sine  Praepo¬ 
siti  eius  consensu  recedere.  Qui  secus 
fecerit,  in  excommunicationis  et  alias 
apostatarum  censuras  et  poenas  eo 
ipso  incurret;  a  quibus  non  nisi  a 
Romano  Pontifice  vel  a  Generali  So¬ 
cietatis  absolvi  poterit.  Gregarius  xni , 
in  litteris  propriis  de  hac  re,  Exponi 
Nobis. 

9.  Omnibus  etiam  apostatarum 
poenis  ac  censuris  in  foro  conscien¬ 
tiae  subiacent  quicumque,  aut  causis 
non  veris,  fraude  ac  dolo,  aut  delictis 
gravibus  ea  mente  perpetratis,  dimis¬ 
sionem  impetrant;  et  irrita  est  di¬ 
missio.  Congr.  m  decr.  22,  §  4.  Et, 
si  hoc  in  exteriori  foro  constiterit, 
possunt  Superiores  contra  eos  agere, 
tamquam  contra  veros  apostatas.  Ibi¬ 
dem. 

10.  Excommunicantur  qui,  incon¬ 
sulto  Provinciali,  externos  de  dimis¬ 
sione  sua  consulunt,  et  qui  eorum 
auxilio  et  intercessione  ad  eam  im¬ 
petrandam  utuntur.  Reservatur  ex¬ 
communicatio  Provinciali.  Decr.  eod., 
§  2. 

1 1 .  Fugitivi  nostrae  Societatis  ipso 
facto  excommunicationem  incurrunt. 
Congr.  ix  decr.  27  et  can.  2. 


Comp.  PrivU ♦ 
».  53 7. 


Comp.  Privil. 
n.  599. 


572  CENSURAE  ET  PRAECEPTA  HOMINIBUS  SOCIETATIS  IMPOSITA 


CAPUT  IV. 

CENSURAE  ET  PRAECEPTA,  QUAE  PERTINENT  AD  VOTA  IN  PARTICULARI. 


Comp,  PritiU, 
fi.  69-64, 


AD  VOTUM  OBEDIENTIAE. 

Nostri  non  possunt  a  Praeposito 
Generali,  aut  Visitatoribus  per  ipsum 
deputatis,  ab  eorum  reformationibus 
seu  correctionibns  appellare,  etiam 
ad  Sedem  Apostolicam,  nisi  in  gene¬ 
rali  Congregatione,  et  in  caBU  dene¬ 
gatae  institiae,  aut  pro  notoria  iniu- 
stitia,  sub  poena  excommunicationis 
Sedi  ApOBtolicae  reservatae.  Conces¬ 
sum  est  Cisterciensibus,  et  Societati  per 
communicationem ;  in  Compendio,  verbo 
Appellatio,  §  2. 

AD  VOTDM  CASTITATIS. 

In  virtute  sanctae  obedientiae,  et 
sub  poena  excommunicationis,  et  pri¬ 
vationis  lecturae ,  vocis  activae  et 
passivae,  nec  non  inhabilitatis  ad 
quaelibet  officia,  aliisque  poenis  arbi¬ 
trio  Praepositi  Generalis  infligendis 
praecipitur  ne  quis  in  Societate  pu¬ 
blice  vel  privatim,  non  modo  ut  ve¬ 
ram  et  probabilem ,  sed  ne  ut  tole¬ 


rabilem  quidem  ulla  ratione  doceat 
opinionem  eorum,  qui  tradunt  in  re 
venerea  exiguam  aliquam  delectatio¬ 
nem,  deliberate  quaesitam,  propter 
levitatem  materiae  excusari  a  mortali, 
aut  placere  sibi  significet,  aut  secun¬ 
dum  illam  consilium  cuiquam  det. 
Itemque,  si  quis  aliquem  ex  Nostris 
contra  praedicta  deliquisse  noverit, 
tenetur  in  virtute  sanctae  obedientiae 
aperire.  P.  Claudius  Aquaviva  anno 
1612,  die  24  Aprilis.  Idem  praece¬ 
ptum  extenditur  ad  delectationem 
veneream  deliberate  admissam.  Con- 
gr.  ix  decr.  24. 

AD  VOTUM  PAUPERTATIS. 

Ut  variis  periculis  et  incommodis 
occurratur,  prohibetur  Nostris  in  vir¬ 
tute  sanctae  obedientiae  ne  quis  sine 
expressa  facultate  Superioris  pro  se 
vel  pro  aliis  ab  ullo  externo  mutuam 
accipiat  pecuniam,  etiam  in  usus  pios 
expendendam.  Cong.  xti  decr.  28. 


CAPUT  V. 

RELIQUAE  CENSURAE  ET  PRAECEPTA. 


CENSURAE  ET  PRAECEPTUM 

De  Tyrannicidio. 

1.  Praecipitur  in  virtute  sanctae 
obedientiae  sub  poena  excommuni¬ 
cationis,  et  inhabilitatis  ad  quaevis 


officia,  suspensionis  a  divinis,  et  aliis 
Praepositi  Generalis  arbitrio  reser¬ 
vatis,  ne  quis  nostrae  Societatis,  pu¬ 
blice  vel  privatim,  praelegendo  Beti 
consulendo,  multo  etiam  minus  libroB 
conscribendo,  affirmare  praesumat  li- 


CENSURAE  ET  PRAECEPTA  HOMINIBUS  SOCIETATIS  IMPOSITA  573 


citum  eBse  cuicumque  personae,  quo¬ 
cumque  praetextu  tyrannidis,  Reges 
aut  Principes  occidere,  seu  mortem 
eis  machinari.  Provinciales  autem , 
qui  aliquid  eorum  resciverint,  nec 
emendaverint,  aut  non  praevenerint 
incommoda,  quae  ex  contrario  sequi 
possent,  efficiendo  ut  hoc  decretum 
sancte  observetur,  non  modo  praedi¬ 
ctas  poenas  incurrere,  sed  etiam  offi¬ 
cio  privari  voluit  P.  Claudius.  Epist. 
ann.  1614 ,  die  1  Aug. 

PRAECEPTUM  PROVINCI AL1B 08 

Circa  editionem  librorum. 

2.  In  virtute  sanctae  obedientiae 
commendatur  Provincialibus  ne  in 
sua  Provincia  quidquam,  quacumque 
occasione  aut  lingua,  evulgari  patian¬ 
tur  a  Nostris,  in  quo  de  potestate 
Summi  Pontificis  supra  Reges  et  Prin¬ 
cipes,  aut  de  tyrannicidio  agatur , 
nisi  prius  recognitum  Romae  et  pro¬ 
batum  sit.  Ex  Epist.  P.  Claudii  anno 
1614,  die  2  Aug. 

PRAECEPTO M  OMNIBUS 

De  non  edendis  in  lucem  libris,  etc. 

3.  Iuxta  Ordinationem  P.  Claudii 
bo.  me.  factam  5  Ianuarii  1613  (ne 
libelli  et  opuscula  de  potestate  Sum¬ 
mi  Pontificis  super  Principes,  eos 
deponendi ,  etc.  edantur  in  lucem , 
nisi  prius  Romae  recognita  et  appro¬ 
bata)  iterum  ordinamus  in  virtute 
sanctae  obedientiae  ne  quis  in  poste¬ 
rum  hanc  materiam  tractet,  aut  li¬ 
bris  editis  aut  scriptis  quibuscumque, 
nec.  publice  disputet  aut  doceat  in 
scholis,  ut  occasiones  omnes  offen¬ 
sionis  et  querelarum  praecidantur. 
Quam  Ordinationem,  et  legi  volumuB 
Magistris  et  Patribus,  et  tradi  libro¬ 


rum  Censoribus  in  Provincia  consti¬ 
tutis,  servarique  penes  ordinarios  Re- 
visores.  Ex  Epistola  P.  N.  Mutii  anno 
1626,  die  13  Augusti.  Vide  tamen  Con- 
gr.  23  decr.  14. 

PRAECEPTUM  OMNIBUS 

De  non  tractandis  negotiis  Principum. 

4.  In  virtute  sanctae  obedientiae 
praecipitur  Nostris  omnibus  ne  quis 
publicis  et  saecularibus  Principum 
negotiis,  quae  ad  rationem  status  per¬ 
tinent,  ulla  ratione  se  immisceat,  nec, 
quantumvis  per  quoscumque  requisi¬ 
tus  aut  rogatus,  eiusmodi  politicas 
res  tractandas  suscipiat.  Congr.  v 
decr.  47  et  79  et  can.  12.  Quae  autem 
sint  haec  negotia ,  vide  in  Congr.  vn 
decr.  46. 

PRAECEPTUM 

De  non  procurandis 
externorum  intercessionibus. 

5.  Praecipitur  in  virtute  sanctae 
obedientiae  Nostris  omnibus  ne  quis 
procuret  externorum  intercessiones, 
quae  liberam  Superioribus  guberna¬ 
tionem  non  relinquant.  P.  Mutius  an. 
1643,  die  7  Febr.;  Congr.  nn  decr.  24; 
Congr.  ix  decr.  24;  Congr.  x  decr.  18. 

Transgressio  huius  praecepti  est 
casus  reservatus  Superiori.  Congr.  xvj 
decr.  17. 

Excipiuntur  tamen  intercessiones 
eorum,  qui  ratione  universalis  regi¬ 
minis  in  Ecclesia  etiam  jn  Societatem 
nostram  habent  auctoritatem.  P.  Oli¬ 
va  anno  1662,  die  17  lunii. 

Alia  praecepta,  quae  hic  non  legun¬ 
tur ,  vel  sunt  abrogata,  vel  totam  Socie¬ 
tatem  non  obligant.  Ex  Congr.  xrn 
decr.  15. 


FORMULAE 

CONGREGATIONUM 


577 


a  4  d.44f  48,50, 


Quibas  in  o&si- 
bus  eogonda 
Congregatio. 


a]  Cap.  5. 


6]  P'  8  e.  4  tt.  f' 
c]  F.  8  c*  C. 


d]  V.  8  d,  88' 


€]  C,  8  d ,  19 

can,  89, 


f ]  P.  8  e,4  »,  t. 


FORMULA 

CONGREGATIONIS  GENERALIS 

IN  IV  CONGREGATIONE  CONFECTA  ET  APPROBATA, 

IN  VI,  VII,  VIII,  X,  XI,  XII,  XIII,  XVIII  RECOGNITA  ET  AUCTA. 


CAPUT  I 

In  quibus  casibus  cogenda  sit 
Congregatio  generalis. 

1.1  ft  PATUOR  in  casibus  cogenda  est 
necessario  Congregatio  ge¬ 
neralis.  Primus  est,  cum  Generalis 
Praepositus  eligendus  est  in  locum 
demortui,  nisi  ille  obierit  tempore 
alicuius  generalis  Congregationis,  aut 
paulo  post,  ut  inferius  a]  dicetur. 
Secundus,  si  (quod  Deus  avertat)  ali¬ 
quid  accidat  eorum,  propter  quae  de 
alio  Generali  eligendo  in  locum  vi¬ 
ventis  deliberandum  esse  dicitur  in 
nona  b\  Constitutionum  parte.  Ter¬ 
tius,  si  quando  Assistentes  c ]  cum 
Provincialibus  et  Praepositis  locali¬ 
bus,  pluribus  inter  se  suffragiis,  co¬ 
gendam  iudicarent,  ut  est  in  decla¬ 
ratione  octavae  partis,  et  in  d]  de¬ 
creto  29  Congregationis  octavae. Quar- 
tuB,  si  Generalis  cum  Assistentibus 
et  Procuratoribus,  qui  tertio  quoque 
anno  ad  Generalem  veniunt,  cogen¬ 
dam  esse  statuant  iuxta  ea,  quae 
in  secunda  e]  Congregatione  definita 
Bunt.  Praeter  hos  autem  casus,  in 
quibus  illa  necessario  cogenda  est, 
poterit  etiam  aliquando  convocari  f\ 

INSTIT.  S.  I.  VOL.  U. 


arbitrio  Generalis ,  ut  de  aliquibus 
rebus  magni  momenti  tractetur,  iuxta 
ea  quae  in  octava  parte  Constitutio¬ 
num  habentur. 

CAPUT  n. 

De  iis,  quae  in  Congregatione  generali 
pro  eligendo  Generali  Praeposito  in 
locum  demortui  ante  quatriduum 
informationum  agenda  sunt. 

2.  In  primo  casu  (de  quo  tam¬ 
quam  ordinario  fusius  agendum  est) 
a]  ad  solum  Vicarium  Generalem 
spectat  Congregationem  indicere,  con¬ 
vocare,  et  usque  ad  electionem  novi 
Praepositi  dirigere;  aut,  si  Praepo¬ 
situs  paulo  post  Congregatio niB  dis¬ 
solutionem  moriatur,  ex  iisdem  con¬ 
gregatis  redintegrare;  i]  tempusque 
ac  locum  ad  eam  celebrandam  prae¬ 
scribere  cum  PP.  Assistentibus,  uti 
in  c]  Officio  Vicarii  explicatius  ha¬ 
betur.  Porro  locus,  d]  quo  conveniet 
SocietaB  ad  Generalis  electionem,  vi¬ 
detur  ordinarie  curia  Summi  Ponti¬ 
ficis  esse  debere,  ubi,  ut  plurimum, 
erit  ipsius  Generalis  residentia. 

3.  Cum  Congregatio  in  hoc  casu 
fuerit  indicta,  et  spatium  temporis 
convocandi  Societatem  iuxta  Consti- 


In  primo  cami 
est  Vicarii 
eoii  vocaro, 
a]  P'  8  ^  4  n,  t , 


b]0'Gd.  96  n,t f. 


e]  n.  S. 

d}  P.  8  c*  6  n.  1. 
0,6d>  86  n.  81, 


73 


578 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


«}  P.  S  C.  6  n . 


Acta 

exhibeantur 

Vicario. 


Quinam 
admittendi  * 


f)  €.  4  &  41,  45 
can.  18,  14 . 
ff}P.8c.8n.  1. 

h}  €,  4  d.  41. 
0 .  S*  d,  £0. 

O.  sa  d.  //. 


C.  24  d.  9  ff. 


1]  C*  12  d,  sg. 


Jt]  V.  8  dt  Sfi, 
C.  10  d .  &. 


1]  V,  12  d .  4«. 


tutiones  e]  fuerit  elapsum ,  inchoari 
poterit  Congregatio,  si  iam  duae  ter¬ 
tiae  partes  Electorum  praesentes  ad¬ 
fuerint. 

4.  Antequam  inchoetur,  singuli 
Provinciales  exhibeant  P.  Vicario  Ac¬ 
ta  suarum  Congregationum,  ut  ea 
cum  Assistentibus  videat,  ut,  si  quid 
dubii  de  aliquorum  particularium  le¬ 
gitima  electione  aut  vocatione  inve¬ 
nerint,  id  totum  ad  Congregationem 
generalem  quam  primum  deferant ; 
non  admissis  iis,  de  quibus  legitime 
dubitatur,  donec  ipsa  Congregatio  de 
illis  constituerit. 

5.  Ad  Congregationem  generalem 
ante  electionem  admittentur  et  in  ea 
suffragium  habebunt:  Pater  Vicarius, 
/]  Assistentes,  et  g\  omnes  Provin¬ 
ciales  seu  Vice  Provinciales,  ac  Ele¬ 
ctores  a  Provinciis  missi,  A]  Procu¬ 
ratores  quatuor  votorum  ProfeBsi 
Provinciarum  extra  Europam,  si  sint 
electi  a  Buis  Provinciis,  vel  a  Pro¬ 
vinciali  cum  suis  Consultoribus,  qui 
aderunt,  et  caeteris  omnibus  prae¬ 
sentibus  ,  qui  in  Congregatione  pro¬ 
vinciali  ius  suffragii  habeant  iuxta 
decretum  41  Congregationis  quartae, 
et  horum  Procuratorum  substituti, 
»]  si  mittantur,  modo  requisitis  in 
Procuratore  conditionibus  non  ca- 
reant,  iuxta  decretum  20  Congrega¬ 
tionis  duodecimae  (his  enim  si  ca- 
reant ,  ad  negotia  tantum  erunt  ad¬ 
mittendi),  de  quorum  omnium  legi¬ 
tima  electione  et  iure  suffragii  nihil 
erit  dubii. 

Praedicti  Procuratores  A]  eo  iure 
non  excidunt,  donec  in  Europa  sub¬ 
sistunt  ex  consensu  Patris  nostri,  et 
alius  eiusdem  Provinciae  Procurator 
non  advenerit.  Si  tamen  £]  substite¬ 
rint  in  Europa  propter  aliud  munus 
sibi  a  Generali  traditum,  ius  hoc  ex¬ 


spirat  ;  quod  et  de  eorum  substitutis 
dicendum,  cum  eodem  iure  suffragii 
gaudeant. 

Porro  m]  si  iustam  ob  causam 
Congregatio  provincialis  cogi  non  po¬ 
tuerit  ,  nihilominus  Provincialis  ius 
habet  veniendi  ad  Congregationem 
generalem,  eoque  uti  potest,  quando¬ 
quidem  illud  ex  officio  habet;  et,  si 
impeditus  fuerit,  alium  ex  sua  Pro¬ 
vincia  idoneum,  quemcumque  volue¬ 
rit,  suo  loco  mittere  poterit,  suiB  ad 
summum  Consultoribus,  si  adsint,  au¬ 
ditis,  aliisque  praesentibus,  qui  in 
Congregatione  ius  suffragii  haberent. 

Procuratores  autem,  »]  si  qui  ex 
Provinciis  legitime  vocati  fuerint  ad 
tractanda  negotia  post  electionem , 
non  admittentur  ad  Congregationem 
ante  electionem,  neque  ad  acta,  quae 
in  illa  fiunt;  sicut  nec  o]  Secretarius, 
nec  p ]  Procurator  Generalis:  nisi  q\ 
forte  accidat,  ut  de  aliis  negotiis  non 
spectantibus  ad  electionem  agi  opor¬ 
teret;  nam  tunc  illi  quoque  ad  ea 
vocandi  essent,  ut  statutum  fuit  in 
Congregatione  octava  et  duodecima. 
Vocandi  tunc  rj  etiam  Procuratores 
Provinciarum,  etsi  non  sint  vocati  a 
Generali  nec  missi  a  Congregatione 
plena  aut  abreviata,  si  missi  sint  a 
Provincialibus  cum  approbatione  Ge¬ 
neralis  saltem  subsecuta  missionem 
eorum;  praecipue  si  ex  Provinciis 
extra  Europam  Bitis  missi  essent,  ad 
quos  sufficit  approbatio  Vicarii  cum 
Assistentibus. 

6.  Ordo  sedendi  in  Congregatione 
et  dicendi  sententias  huiusmodi  erit: 
ut  ad  dexteram  P.  Vicarii  sedeant  s] 
PP.  Assistentes  et  ProvincialeB,  vel, 
absente  /]  Provinciali  aliquo  ab  initio 
et  ante  electionem,  qui  de  iure  illi 
mortuo  succederet,  iuxta  decretum 
16  Congregationis  nonae;  ordine  anti- 


i»j  0,  12  d.  51. 


flj  a  4  d .  28 
cati.  16. 


a]  C,  4  d.  11 
caw*  15. 
p}  Q.  3  d ,  44 
can.  16. 
g]  C*  6  Act.  10. 
a  i»  Act *  u 


r}  C *  18  d.  4. 


Q*22d.  2,  40,41. 


Ordo  fl«dsndi 
et  dicendi 
sententiae» 

s]  C.  2  d .  20,  88 

Cati,  81. 

t]  C.  &  d !t  16 * 


Post  Vioarii 
relationem, 


an  Congregatio 
legitima 
et  plena? 


Dubia  referet 
Vicarios 
ad  Congrega¬ 
tionem. 


An  supplendi 
defeotna. 


E  leo  t  io 
Seoretarii. 
u]  P.  8  e.  6,  D. 
C.  8  d,  i 
ante  elect. 


v)0.18d.tln.l. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS  579 


quitatis  in  sua  professione  inter  ipsos 
servato.  Ad  sinistram  vero  eodem 
ordine  reliqui.  Professi  Electores.  At¬ 
que  ad  hunc  finem  affigetur  in  loco 
Congregationis  catalogus  omnium  E- 
lectorum  cum  anno  et  die,  quo  quis¬ 
que  professionem  emisit. 

7.  Elapso  die  indictae  Congrega¬ 
tionis,  postridie,  mane,  convocatis  iis 
tantum  Patribus,  de  quorum  iure  suf¬ 
fragii  nihil  fuerit  dubii ,  et  hymno 
de  Spiritu  Sancto  cum  sua  oratione 
flexis  genibus  recitato ,  P.  Vicarius 
rationem  reddet  eorum,  quae  facta 
sunt  post  mortem  Generalis  ad  Con¬ 
gregationem  pertinentia.  Tum  decer¬ 
natur  ad  plura  suffragia  eos,  qui  ad¬ 
sunt,  plenam  et  legitimam  Congrega¬ 
tionem  conficere. 

8.  Deinde,  si  de  aliquorum  legi¬ 
timo  iure  suffragii  a  P.  Vicario  et 
Assistentibus  dubitatum  fuerit,  P.  Vi¬ 
carius  id  referat  ad  Congregationem, 
ut  haec  de  illis  Btatuat  quid  agen¬ 
dum  ;  et,  qui  iudicati  fuerint  admitti 
debere,  vocentur  et  suo  loco  sedeant. 

9.  Proponatur  Congregationi,  an 
suppleri  debeant  omnes  defectus,  si 
qui  forte  acciderint,  tam  in  Congre¬ 
gationibus  provincialibus,  quam  alii 
quicumque. 

10.  Secretarium  «]  per  scrutinium 
secretum  ad  plura  suffragia  (sicut  et 
caeteros  omnes,  qui  ante  electionem 
Generalis  eliguntur)  eliget  Congre¬ 
gatio,  qui  tam  generali  quam  parti¬ 
culari  Deputatorum  Congregationi , 
et  Praepositi  Generalis  electioni  sub¬ 
serviat  ;  cuius  officium  finis  electionis 
terminabit.  Suffragia  autem  »],  quae 
in  quolibet  secreto  scrutinio  prius 
elata  voce  numeranda  sunt,  in  ele¬ 
ctione  Secretarii  videbunt  duo  anti¬ 
quiores  Professi  una  cum  Vicario 
iuxta  decretum  7  Congregationis  x. 


Quod  si  paritas  sit  suffragiorum,  tres 
ipsi  denuo  secreta  ferent  suffragia 
inter  eos,  qui  paria  habuerint ;  et, 
qui  duo  habuerit  ex  eis,  Secretarius 
erit.  Idemque  servetur  in  eligendo 
Assistente  electionis ,  iuxta  Const. 
part.  8,  cap.  6,  d.  Et  universe  in 
quavis  secreta  suffragatione  inspicient 
suffragia  cum  Praeside  Congregationis 
duo  illi,  qui  tum  ad  eius  dexteram 
assident  ac  sinistram.  In  hac  autem 
electione  x ]  at  in  omnibus,  quae  fiunt 
ad  plura  suffragia,  non  erunt  exqui¬ 
renda  suffragia  Electorum  infirmorum 
extra  locum  Congregationis ;  sed  tan¬ 
tum  in  iis,  quae  fiunt  ad  plura  me¬ 
dietate,  si  infirmi  sint  in  eadem  Domo. 

11.  In  actis  omnibus,  quae  ante 
electionem  fient,  y\  Vicarius  unicum 
tantum  habebit  suffragium,  cum  qua¬ 
litate  praecedendi  in  casu  paritatis, 
quandocumque  agetur  publicis  suf¬ 
fragiis. 

12.  Si  Congregatio  Romae  habe¬ 
bitur,  proponatur  quinam  cum  P.  Vi¬ 
cario  adire  debeant  Summum  Ponti¬ 
ficem  ad  petendam  ab  ipso  benedi¬ 
ctionem,  et  ad  electionem  Praepositi, 
et  ad  alia,  quae  in  Congregatione 
tractanda  erunt. 

13.  Eligatur  unus  ex  Electoribus 
per  scrutinium  secretum  z]}  qui  se¬ 
cundam  sit  habiturus  orationem  sive 
exhortationem  ipso  die  electionis ; 
eam  autem,  prius  quam  recitet,  Patri 
Vicario  et  Assistentibus  ostendet , 
qui,  si  quid  sit  mutandum,  corrigen¬ 
dum  vel  adiiciendum,  eum  tempestive 
admonebunt. 

14.  Eligatur  etiam  a ]  unus  extra 
numerum  Electorum  per  secreta  suf¬ 
fragia  ex  Praepositis,  Rectoribus,  vel 
aliis  de  Societate,  qui  curam  habeat 
includendi  Electores  ipso  die  electio¬ 
nis  ;  cui  quatuor  alii  adiungentur 


*]  0.  8  Act.  ». 


Vioarii 
suffragium. 
y)  P.8c,8  n.  ». 
C.  i  d.  4  ante 
elect . 


Quinam 
ad  benedictio¬ 
nem  petendam 
mittendi. 


A  quo  habenda 
oratio. 

«]  P.  8  c.  6  n.  4. 


Xnolueor 

eligendus. 

o]  P.  8  c.  6  n.  4. 
C.  7  d.  64. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


Deputati 
Ad  detrimenta 
eligendi* 

b]OU8dJIn.G* 

c ]  0 .  12  &  5, 

c .  id  d. 


ajc.  sd.4  o*ts 
efert. 

0*  d.  85  n,  15. 
e]  C.  18  d,  10. 
a  22  dL  ii. 


/J  a  2  d,  53. 


Interroga* 
toriam  eoo  fi* 
aiendum. 


g}  C.  14  d,  11* 
Q.lBd.li*.  I. 


580 

Vicarii  arbitrio,  sive  ex  Procurato¬ 
ribus,  qui  vocati  sunt  ex  diversis 
Provinciis,  si  qui  tales  venerint,  sive 
ex  aliis  Patribus  de  Societate. 

15.  Deinde  Congregatio  per  secre¬ 
ta  scrutinia  eligat  et  deputet  Patres, 
i]  ex  singulis  Assistentiis  singulos 
(ut  autem  dicatur  c]  aliquis  ad  ali¬ 
quam  Assistentium  pertinere ,  non 
sufficit  quod  alicui  ex  illis  Provinciis 
ad  certum  aliquod  tempus  a  Praepo¬ 
sito  Generali  addictus  sit),  d]  italica 
nempe,  gallica,  germanica,  bispanica, 
lusitanica,  et  e]  polonica,  de  numero 
Congregatorum,  qui  cum  P.  Vicario 
et  Assistentibus,  praesente  Secretario 
Congregationis,  videant,  an  aliquid 
sit,  /]  in  quo  insigne  detrimentum 
passa  sit  Societas  vel  passura  esse 
timeatur,  quod  singulari  providentia 
atque  industria  vel  resarciendum  vel 
curandum  sit.  De  quo,  si  quid  fuerit, 
conficient  opera  Secretarii  ad  Electo¬ 
rum  usum  interrogatorium,  in  quo 
ea  tantum  inserantur,  in  quibus  certo 
constiterit  Patribus  Deputatis  passam 
fuisse  Societatem,  aut  timeri  ne  pro¬ 
xime  patiatur.  Porro  de  quibuB  agent 
hi  Deputati,  ea  ad  plura  suffragia 
transigent ;  nec  duo  suffragia  habebit 
Vicarius  Generalis,  sed  solum  suffra¬ 
gii  praerogativam;  ac  totum  huius 
deputationis  negotium  intra  quatuor 
dies  ad  summum  absolvent.  Congre¬ 
gatio  xiv  decreto  11  statuit,  ut  g\ 
praeceptum  obedientiae,  impositum 
PP.  Deputatis  ad  detrimenta  cum 
Praeposito  Generali  a  Congregatione 
quinta  decreto  3  (ne  scilicet  quis 
eorum,  ad  quem  fuerit  aliquid  dela¬ 
tum,  manifestet  quovis  modo  directe 
vel  indirecte  personam  deferentem, 
nec  Congregationi  ipsi,  nec  ulli  pror¬ 
sus,  sive  de  Congregatione  sive  extra 
Congregationem,  neque  ulli  collega¬ 


rum  suorum,  nisi  ipso,  qui  detulerat, 
volente)  extendatur  ad  Vicarium  Ge¬ 
neralem,  ad  Secretarium  et  ad  omnes, 
qui  sive  iure  suo  sive  consilii  causa, 
vel  ante  vel  post  electionem,  ad  eam 
Deputationem  admissi,  habebunt  quo¬ 
vis  modo  notitiam  delatoriB. 

16.  Ad  hos  autem  Deputatos  sin¬ 
guli  Electores  et  caeteri ,  qui  post 
electionem  Praepositi  ius  Buffragii 
habent,  intra  biduum  a  Deputatione 
facta  ferent  quae  habent  a  suis  Con 
gregationibus  provincialibus,  vel  quae 
ipsi  notarunt  ad  hoc  negotium  perti¬ 
nentia.  Si  qui  vero  h]  ex  Nostris  ex¬ 
tra  horum  numerum  aliquid  eiusmodi 
Deputatis  proponerent ,  non  erunt 
reiiciendi,  tametsi  non  erunt  provo¬ 
candi  ut  hoc  faciant.  Verum  infor¬ 
mationes  eorum,  qui  ius  suffragii  non 
habent,  non  nisi  subscriptae  ab  ipsis 
recipiantur.  Qui  autem  ius  suffragii 
habent,  quamvis  sine  subscriptione 
suas  informationes  dare  possint,  alio¬ 
rum  tamen,  etiam  Electorum,  non 
nisi  subscriptas  dare  poterunt,  ut 
dicetur  in  §  64. 

17.  Quae  proposita  fuerint,  duo 
ex  Deputatis  electi  a  Vicario  cum 
Secretario  ad  certum  aliquem  ordi¬ 
nem  redigent,  ut  ea,  quae  ad  eamdem 
rem  pertinent,  suo  loco  legantur, 
et  excutiantur  in  Congregatione  De¬ 
putatorum,  qui  praecipua  seligent, 
reiectis  aliis,  quae  leviora  esse,  vel 
ad  interrogatorium  conficiendum  non 
pertinere  videbuntur.  Neque  enim 
admittenda  sunt,  nisi  quae  ad  ele¬ 
ctionem  pertineant,  non  item  quae 
agunt  de  personis,  nec  etiam  de  re¬ 
bus,  quae  ad  particulares  personas 
referantur,  ut  sunt  querelae,  purgatio¬ 
nes,  accusationes  et  alia  huiusmodi, 
quae  a  DeputatiB  et  a  tota  Congre¬ 
gatione  ( si  forte  illi  proponantur ) 


Quinam 
referent 
Ad  Deputatos, 
et  quae. 


M  0.  8  d ,  fi  ante 
elect. 


Proposita 

digerenda. 


De  personis  nil 
admittendum, 
nisi  post 
eleotionem, 


nisi  spectet 
«d  ambitum. 


Interrogato¬ 

riam 

oommanJcotnr 

Electoribus* 


Nihil  tam 
proponendam 
Congregationi, 
nisi  ad  ele¬ 
ctionem 
pertineat. 


Proposita 
altero  vel  eo¬ 
dem  die  ad 
plora  suffragia 
deo  er  nantor  * 
flO,  i  i  4. 


88. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS  581 


reiicienda  aunt  ad  deputandos  post 
Generalis  electionem :  nisi  sint  ex  iis, 
quae  cognoscenda  sunt  a  Iudicibus 
de  ambitu,  ut  infra  dicetur,  §  24. 

18.  Interrogatorium  a  Deputatis 
confectum  non  oportebit  ut  publice 
in  Congregatione  legatur;  sed  satis 
erit,  Bi  singulis  Electoribus  ante  in* 
ceptum  quatriduum,  vel  saltem  initio 
quatridui  communicetur.  Necesse  ta¬ 
men  erit,  ut  Deputati,  ab  Electoribus 
interrogati  circa  intelligentiam  vel 
explicationem  interrogatorii,  eos  in¬ 
forment  de  statu  Societatis  in  huius- 
modi  rebus,  et  de  iis,  quae  ipsa  pas¬ 
sa  est  vel  passura  timetur ,  quatenus 
ad  bonam  electionem  futuri  Generalis 
utile  erit. 

19.  Congregationi  generali  ante 
electionem  nihil  omnino  erit  propo¬ 
nendam,  quod  non  ad  ipsam  electio¬ 
nem  pertineat;  et,  quae  proponenda 
videntur,  prius  a  P.  Vicario  cum  As¬ 
sistentibus  et  Deputatis  ad  plura  suf¬ 
fragia  determinentur;  si  quis  vero 
postea  non  fuerit  contentus,  lice¬ 
bit  illi  proponere  Congregationi.  Ipsa 
vero  Congregatio,  etsi  ante  electionem 
decreta  condere  non  possit,  poterit 
tamen  omnia  definire  et  facere,  quae 
ad  ipsam  electionem  pertinere  vel 
conducere  iudicabit. 

20.  Si  quaedam  maioris  momenti, 
ad  electionem  spectantia,  Congrega¬ 
tioni  proponenda  sunt,  i]  uno  die 
proponantur,  rationibus  utrimque  ad¬ 
ductis  ;  in  quibus  si  maior  infor¬ 
matio  desideraretur,  &]  ea  a  Vicario 
vel  aliis  Electoribus  petatur,  et  Be- 
queuti  die  dicantur  sententiae.  Qaec 
vero  et*  omnia,  quae  ante  electionem 
tractanda  erunt,  ad  plura  suffragia 
decernantur.  Si  quae  autem  leviora 
proponerentur,  pro  arbitrio  P.  Vi¬ 
carii,  non  contradicente  Congrega¬ 


tione,  aut  eodem  die  aut  alio  tracten¬ 
tur. 

21.  Super  illud  sexti  capitis  octa¬ 
vae  partis  eiusque  declarationis,  l\ 
quod  sub  poena  excommunicationis 
latae  sententiae  quisque  teneatur  Vi¬ 
cario  manifestare  vel  alicui  ex  anti¬ 
quioribus  Professis,  bx  sciret  aliquem 
hoc  munus  affectasse  vel  etiam  tunc 
affectare,  directe  vel  indirecte  id  pro¬ 
curando,  vel  signo  aliquo  declarando 
etc.,  haec  declaratio  adhibetur:  quod 
per  antiquiores  Professos  intelligun- 
tur  antiquiores,  m]  singuli  ex  singulis 
Assistentiis  diversis  ab  illa,  ex  qua 
est  Vicarius;  et  hi  cum  Vicario  eos, 
qui  ob  ambitum  delati  fuerint,  iudi- 
cabunt  iuxta  Constitutiones  et  De¬ 
clarationes. 

Eadem  censura  extenditur  in  o- 
mnes  de  Societate,  quicumque  et  ubi¬ 
cumque  sint,  qui  ab  obitu  P.  Gene¬ 
ralis  ad  electionem  usque  pro  se  n] 
aut  pro  aliis  ambierint;  vel  qui  cum 
personis  Societatis  aut  cum  externis, 
cuiuscumque  status  et  conditionis 
sint,  egerint  aut  tractaverint,  vel  lit¬ 
teras  aut  favorem  Praelatorum,  Prin- 
cipum  aut  aliorum  procuraverint  ad 
quamvis  nationem  vel  particularem 
personam  promovendam  ad  Genera- 
latum  vel  excludendam.  In  illos  etiam, 
qui  sinceritatem  vel  libertatem  ele¬ 
ctionis  iuxta  Institutum  Societatis 
nostrae  quoquo  modo  directe  vel  in¬ 
directe  impedire  vel  corrumpere  co¬ 
nati  fuerint.  Extenditur  etiam  o]  ad 
informationem  non  Binceram ,  eam 
scilicet,  jj]  quae  studiose  mendax  est, 
mala  cum  intentione,  et  in  re  gra¬ 
vi.  Demum  ipso  facto  ambitiosos  pro 
se  vel  pro  aliis  eo  modo,  quo  supra 
dictum  est,  in  excommunicationem 
incidere  decernitur,  a  qua  non  pos- 
sint  absolvi  ante  electionem  </]  nisi  a 


Crimen 

ambitas  quibas 
manifestan¬ 
dam. 

fj  P.8c.6ft.  t,  A. 


m)  C .  4  & L  49. 

c.  t  a.  es. 

C.isd .  xi  n*  e. 


Crimen 

ambitas  ante 
Con  grogft  tio  n  em 
qui  mcorruiL 

n]  a  7  d.  86. 
O.  8  d.  85  fi.  X* 
C .  4  d.  3  onU 
eUct* 


Er  communi¬ 
cantur 
ipso  fsoto 
impedi  eu  lea 
Ubertatem  ele¬ 
ctionis, 
item  falso 
informante*. 

o]  C.  Id.  7  ante 

p]  C.  8  d.  19  ante 

eUd. 

e  7  d .  58. 


A  quo 
absolvendi. 

gj  C.  i  d ,  20 
ante  slMf, 

0.  2  d .  27  vnte 
tteet. 


Obtrudentes 

informationem 
apud  quo  a 
deferendi. 


Indices 

ambitas, 

P,  a  C<  6,  A, 

rj  0.104,//».$. 


Ab  Msr  an  ait 
appellatio. 


Indictam 
de  ambita  ante 
quatriduum. 


Secretum 
in  bao  causa. 


582  FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


P.  Vicario,  post  electionem  vero  a 
R.  P.  Generali. 

22.  Qui  informationes  Electoribus 
ante  coeptam  Congregationem  obtru¬ 
serint,  illos  ad  P.  Vicarium  ipsi  Ele¬ 
ctores  deferre  teneantur,  et,  postquam 
coepta  fuerit  Congregatio,  ad  ipsos 
Iudices  ambitionis,  ut  eos  pro  crimi¬ 
nis  eorum  gravitate  suo  arbitrio  pu¬ 
niant. 

23.  Si  ipsemet  Vicarius  vel  aliquis 
ex  praedictis  antiquioribus  Professis 
diversarum  Assistentiarum  notaretur 
de  ambitu,  semper  ex  singulis  r]  As- 
sistentiis  singuli,  ex  iis,  qui  inter  prae¬ 
dictos  Professos  antiquiores  erunt, 
de  proposita  causa  iudicabunt;  exclu¬ 
so  eo,  qui  notatus  est  ambivisse  pro 
se  aut  pro  aliis:  et  eorum  quisque, 
ad  cuius  aures  huiusmodi  infamia 
perveniret,  reliquos  vocet,  ut  de  ea 
cognoscatur.  Quod  si  Vicarius  in  cul¬ 
pa  esse  iudicaretur,  Congregationi 
ante  electionem  et  ipsi  electioni  prae¬ 
erit  antiquissimus  eorum,  qui  ad  eius 
dexteram  sedebunt.  Horum  autem 
Iudicum  sententiis  sine  ulla  appel¬ 
latione  omnino  acquiescendum  est. 
Quod  si  alicui  videretur  sibi  ab  illis 
iniuriam  factam  esse ,  ei  licebit  post 
electionem  apud  Congregationem  age¬ 
re.  Qui  tamen,  si  se  sufficienter  nou 
purgaverit,  iudicio  Congregationis  pu¬ 
nietur. 

24.  Delationes  de  ambitu  omnes 
ante  coeptum  quatriduum  iudicentur 
(nisi  in  ipso  quatriduo  deprehensus 
esset  aliquiB  ambitiose  egisse  aut  age¬ 
re),  nemine  vocato  consilii  capiendi 
gratia,  qni  non  Bit  ex  ipBa  Congre¬ 
gatione.  Omnes  autem,  etiam  dela¬ 
tores  ac  testes,  teneantur  secretum 
servare  cum  omnibus,  praeterquam 
cum  Electoribus  iu  informatione  tem¬ 
pore  quatridui.  Quin  etiam  Iudices, 


antequam  sententiam  ferant ,  non 
debent  Electoribus  in  informatione 
dicere  quae  tamquam  Iudices  cogno¬ 
verint.  Si  quis  autem  ex  Iudicibus 
secretum  non  servaverit,  Iudicis  offi¬ 
cio,  ipso  facto,  privatus  sit,  et  ab 
aliis  Iudicibus  excludatur,  suffecto  in 
eius  locum  alio  antiquissimo,  inxta 
praedicta ;  et  post  electionem  pro 
Congregationis  arbitrio  puniatur,  sic¬ 
ut  et  ii,  quos  ad  consilium  suum 
ipsi  Iudices  vocaverint,  et  delatores 
ipsi  ac  teBtee  secretum  non  servan¬ 
tes;  ac  multo  magis,  si  calumniose 
egisse  deprehensi  fuerint.  Porro  Iu¬ 
dices  $]  hi,  quorum  erat  de  ambitu 
ante  electionem  cognoscere,  post  eam- 
dem  reliquo  Congregationis  tempore 
de  iis  etiam  cognoscent  (sed  Vicario 
retinente  inter  eos  locum  iuxta  ordi¬ 
nem,  qui  servatur  in  Congregatione), 
quae  ab  obitu  Generalis  usque  ad 
novi  creationem  contra  Constitutio¬ 
nes  et  Formulas  commissa  videbun¬ 
tur;  cum  potestate  in  reos  inquirendi, 
compertosque  pro  delicti  modo  pu¬ 
niendi,  non  solum  privando  illos  ad 
tempus  vel  in  perpetuum  voce  activa 
aut  passiva,  sed  inbabilitando  etiam 
ad  munia  quaelibet  et  officia,  aliisque 
pro  arbitrio  poenis  afficiendo:  prae¬ 
sente  semper,  et  iudicium  pro  sua 
prudentia  paternoque  in  omnes  affe¬ 
ctu  dirigente  PraepoaitoGenerali,  qui, 
si  ante  electionem  erat  unus  <]  ex 
IudicibuB,  de  iisdem  causis  debet  co¬ 
gnoscere  tamquam  Index,  de  quibus 
prius  cognoscere  debuisset;  sin  au¬ 
tem  ante  electionem  Iudex  non  erat, 
debet  solum  praesidere  et  iudicium 
dirigere.  Quod  Bi  agatur  de  ambitu 
in  electione  Assistentium,  ut  dicetur 
§  82,  est  Iudex  ipse  Generalis.  In  «] 
quem  quidem,  aut  in  eius  electionem, 
nullam  disquisitionem  inire,  nec  ullam 


*]  C.  7  i.  89. 


t]  o.  n  a.  4i. 


u]V.  1  d.  89. 


Eleotio 

Assistentia 

eleotionis. 

o]  p.  a  c.  e,  d. 

6]  C.  10  d.  7. 
C.  18  d.  11  n.  8. 


e]  P.  8  e.  6  n.  1. 


In  quatriduo 
nullas  Domo 
egrediatur. 


d]  C.  4  d.  9 
ante  elect. 


«]  P.  8  c,  6  n.  1. 


/]C.i0d.//n.4. 

0]  C.  1  d.  6 
ante  elect,,  c .  /. 

Quinam 
et  a  quibus 
petent  infor¬ 
mationem. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS  583 


cuiusquam  delationem  admittere  lice¬ 
bit. 

25.  Proponatur  ante  quatriduum 
an  exspectandi  sint  absentes,  si  qui 
abfuerint,  ad  electionem  Praepositi 
faciendam  ;  et,  si  decernatur  non  esse 
exspectandos,  nihilominus  suus  illis 
locus  servandus  erit  in  Congregatio¬ 
ne,  si  venerint. 

CAPUT  III. 

De  iis,  quae  in  quatriduo  ante  electio¬ 
nem  fieri  debent. 

26.  Primo  die  o]  quatridui,  mane, 
eligatur  Assistens  electionis  per  scru¬ 
tinium  secretum,  videntibus  suffragia 
Vicario  i]  et  duobus  Professis  anti¬ 
quioribus,  ac  servatis  reliquis,  quae 
supra,  §  10,  dicta  sunt  in  electione 
Secretarii ;  post  electionem  autem  As¬ 
sistentis  c]  P.  Vicarius  ex  eo  loco, 
ubi  sedet,  suam  habebit  orationem. 

27.  In  ipso  quatriduo  nullus  de 
Congregatione  egredietur  Domo  sine 
licentia  P.  Vicarii,  qui  eam  non  con¬ 
cedet,  nisi  re  prius  collata  cum  omni¬ 
bus  Assistentibus;  cum  quibus  etiam 
ipse  rem  communicabit,  si  foras  ire 
velit ;  et  utroque  in  eventu  duorum 
Assistentium  aBsensus  exspectandus 
erit.  Sed  neque  d\  aliorum  quisquam 
permittatur  a  Superioribus  egredi 
Domo  qualibet  aut  Collegio  loci,  ubi 
Congregatio  celebrabitur,  nisi  urgen¬ 
te  necessitate ;  ut  e]  Electores  infor¬ 
mationibus,  et  tum  ipsi  tum  alii  Mis¬ 
sis  dicendis,  ieiuniis  et  corporis  affli¬ 
ctionibus  omnes  vacent :  partitionem 
autem  ieiuniorum,  disciplinarum  et 
orationum,  quae  tunc  fieri  debebunt, 
P.  Vicarius  pro  suo  arbitrio  faciet. 

28.  In  eodem  /]  dumtaxat  quatri¬ 
duo  g\  omnes  Electores,  nemine  exce¬ 
pto,  informationem  petent,  idque  so¬ 


lum  K\  ab  Electoribus  et  caeteris , 
qui  post  electionem  ius  suffragii  in 
Congregatione  generali  habent;  ita 
*]  tamen,  ut  hi  easdem  leges  subire 
in  ipsis  informationibus  teneantur, 
quas  Electores. 

29.  Peti  autem  informationes  de¬ 
bent  &]  de  iis,  de  quibus  venit  in 
mentem  unicuique  quod  possent  esse 
idonei  ad  munus  Praepositi  Genera¬ 
lis  ,  sive  absentes  sive  praesentes 
sint,  inter  Professos  tamen  quatuor 
votorum. 

30.  Defectus  /] ,  qui  bonae  ele¬ 
ctioni  adversari  possunt,  et  peti  et 
dici  debent,  omissis  illis,  quae  ad 
eam  non  faciunt;  atque  haec  iuxta 
Constitutiones,  et  praecipue  m\  iuxta 
secundum  caput  nonae  partis,  et  iux¬ 
ta  interrogatorium,  quod  a  Deputa¬ 
tis  conficietur,  ut  dictum  est.  Sed  et 
habenda  est  ratio  eorum,  n]  quae  in 
secundo  et  tertio  capite  Examinis, 
et  similiter  in  secundo  et  tertio 
capite  primae  partis  o]  Constitutio¬ 
num  dicuntur,  quatenus  ad  bonam 
Praepositi  electionem  faciunt.  Ex  iis 
enim  quisque  sibi  interrogatorium 
ad  informationem  conficere  potest; 
nemo  tamen  arctandus  videtur,  quin 
interrogare  possit  alia,  quae  interro¬ 
ganda  praeterea  iudicaverit. 

31.  Peti  etiam  p]  debebit  ab  eo, 
qui  reddit  informationem,  an  quid 
aliud  habeat  dicendum  de  persona , 
de  qua  interrogatur ;  et  an  de  alia 
sentiat  capiendam  esse  informatio¬ 
nem,  et  an  ab  alio  quopiam  aliqua 
in  re  clariorem  ac  certiorem  infor¬ 
mationem  habere  possit  inter  eos,  a 
quibus  ea  peti  debet. 

32.  Non  petatur,  q\  an  hic  vel 
ille  aptus  videatur  ad  hoc  munus , 
nec  ne ;  sed  de  rebus  illis,  ex  quibus 
id  iudicari  possit.  Sit  porro  intentio 


h]  C.  i  i.  89. 
C.4d.ll  can .  16. 


i I  O.  9  d.  14 
ante  elect . 


Da  quibas 
personis 
petenda  infor¬ 
matio. 
k)  C.  1  d.  € 
ante  elect,,  e.  8. 


Quinam  defe- 
otus  petendi. 
1}  O,  1  d.  8 
ante  elect.,  c,  6. 


*n]  P.  9  c.  9. 


n]  Exa.  c,  9,  8. 


O)  P.  1  C.  9,  8. 


Quae  alia 
petenda. 
p]  C.  1  d,  6 
ante  elect.,  c.  4. 


Ut  petenda 
informatio. 
q\C.  1  d.  6 
ante  elect.,  c.  6. 
O.  9  d.  16 
aute  elect. 

C.  9  d.  90. 


Perversa  in¬ 
tentio 
cavenda. 
r)  C.  i  d.  6 
ante  elect.,  e .  6 . 


Seoretum 
servandam. 
s]  C.  l  d.  6 
ante  elect.,  c,  6 . 
C.  x  d.  J6  ante 
elect. 


Post  captam 
informationem 
qnid 

faciendam. 


t)  P.  8  c.  6  n.  i. 


u]  c.  i  d.  e 

ante  elsct.,  c .  ff. 
Deferatur 
obtrudens. 


584  FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


eius,  qui  informationem  petit ,  pura 
ab  affectibus  inordinatis ,  neque  se 
permittat  ab  humanis,  nedum  vitio¬ 
sis,  duci ;  et  solum  Dei  gloriam  et 
meliorem  Societatis  gubernationem 
(quae  ad  commune  bonum  animarum 
ordinatur)  prae  oculis  habeat. 

33.  Nec  solum  r]  ab  omni  ambi¬ 
tione  pro  se  vel  pro  aliis  sit  liber, 
sed  diligenter  observare  debet,  ne  vo¬ 
luntatis  propensionem  ad  hunc  vel 
illum  excludendum  vel  admittendum 
habeat,  aut  prae  se  ferat,  etiam  cum 
de  Secretarii  et  Deputatorum  ele¬ 
ctione  agitur.  Cum  autem  informa¬ 
tionem  de  aliquo  accipit ,  servet  al¬ 
teram  aurem  aliis,  et  cor  Deo,  me¬ 
mor  quod  cum  iuramento  est  electu¬ 
rus  quem  aptissimum  duxerit. 

34.  Si  quis  s]  grave  aliquid  in  in¬ 
formationibus  intellexerit,  quod  se¬ 
cretum  requirit,  teneatur  in  virtute 
sanctae  obedientiae,  praeterquam  cum 
Electoribus,  secretum  servare ;  me- 
morque  charitatis  caveat  ne  ulla  ra¬ 
tione  cuiquam  significet  defectus,  6i 
quos  de  illo  audiverit,  nominata  po¬ 
tissimum  persona,  a  qua  narrati  sint, 
aut  aliquo  modo  indicata. 

35.  Post  informationem  conside¬ 
ratio  et  discussio  necessaria  est,  et 
multo  magis  oratio,  quae  illustratio¬ 
nem  impetret  a  Deo,  sapientiae  fon¬ 
te,  ad  bene  iudicandum,  et  eligendum 
eum,  qui  Deo  maxime  sit  placiturus ; 
et  in  hac  divina  gratia,  potius  quam 
in  humana  diligentia,  spem  consti¬ 
tuat.  Proinde  meminerit  t\  non  so¬ 
lum  voluntatem ,  sed  iudicium  cohi¬ 
bendum  esse  ab  ultima  definitione, 
donec  in  locum  inclusionis  ingredia¬ 
tur,  ubi  post  orationem  quisque  sta¬ 
tuere  debet  quem  sit  electurus. 

36.  Nemo  «]  obtrudat  informatio¬ 
nem  non  petenti,  et,  qui  obtruserit, 


deferatur  ad  Iudices  de  ambitu  :  ca¬ 
veat  et  is,  qui  petenti  respondet,  af¬ 
fectus  humanos,  non  solum  ambitio¬ 
nis,  sed  etiam  cuiuscumque  propen¬ 
sionis  ,  quae  non  ducatur  ex  inten¬ 
tione  honoris  Dei,  communis  boni  et 
bonae  gubernationis  Societatis. 

37.  Non  solum  v\  mendacia,  sed 
amplificationes  et  exaggerationes  re¬ 
linquantur;  nihil  temere,  sed  consi¬ 
derate  et  mature,  certa  pro  certis, 
opinata  pro  opinatis,  audita  pro  au¬ 
ditis  referat ;  ut  qui  coram  Deo  agit, 
et  ei  rationem  est  redditurus  eorum, 
quae  in  sua  informatione  dixerit.  Qui 
vero  alicuius  defectum  ab  aliquo  ex 
informatoribus  audivit,  aut  aliis  ex¬ 
plicet  interrogatus  (nominato  tamen 
eo,  a  quo  audivit),  aut  interrogantem 
ad  illum  remittat. 

Postremo,  si  cui  ar]  darentur  epi¬ 
stolae,  quas  caecas  vocant,  sine  sub¬ 
scriptione  ac  nomine ,  ad  aliquem 
excludendum  vel  includendum ;  has 
ille  quam  primum  supprimat,  nec 
cuipiam  manifestet,  nisi  pro  rerum 
scriptarum  gravitate  rem  ad  Vica¬ 
rium  vel  ad  Praepositum  Generalem 
deferendam  esse,  aut  sub  sigillo  se¬ 
creti  uni  vel  alteri  ex  congregatis, 
consilii  capiendi  gratia,  communican¬ 
dam  iudicaret. 

38.  Pridie  electionis,  vesperi,  in 
loco  electioni  deputato  parentur  al¬ 
tare  cum  Crucifixo,  suggestus  et  men¬ 
sa,  in  y ]  qua  Vicarius,  Secretarius  et 
Assistens  sedebunt)  et  urna,  in  qua 
coniicienda  Bunt  suffragia;  parentur 
item  schedulae,  quotquot  erunt  ne¬ 
cessariae,  in  quibus  ex  una  parte 
scriptum  sit  iuramentum,  ut  est  in 
Constitutionibus  z],  hoc  pacto ;  Ego 
N.  testem  invoco  Issum  Christum,  qui 
est  Sapientia  aeterna,  quod  eum  eligo 
et  nomino  in  Praepositum  Generalem 


Ratio  dandi  in¬ 
formationem. 
v )  C.  i  d.  € 
ante  elect.,  c.  6. 


Litterae 


caecae. 

xj  C.  /2  d.  44. 


Necessaria 
in  looo  Congre¬ 
gationis 
pro  electione. 


y]  P.  8  c.  S ,  r. 


Formula 
juramenti 
pro  eleotione. 
z]  P.8 c.Sn.6,  T. 


Quid  agendum, 
oum  quis  phi  ree 
pares  indicat, 

0]  C.  /  d,  1B 
ante  eUct. 


Miagn 

et  comto  unio. 
a]  P ,  8  e.  e  ft*  s. 


&]  fl,  6. 


cj  P*  8  c.  8  n,  4 , 


Ordo  eundi 
ad  Congrega¬ 
tionem, 


Includantur 
E  lentores, 
d]  P.  8  e.  G  «.  d* 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS  585 


Societatis  Iesu,  quem  sentio  ad  koc 
onus  ferendum  aptissimum.  Ex  alia 
vero  parte  ponantur  haec  verba :  Eli¬ 
go  in  Praepositum  Generalem  Societatis 
Iesu  N.,  ita  ut  nihil  desit  Electori 
scribendum,  nisi  nomen  electi  et  eli¬ 
gentis.  Quod  autem  omnes  iurent  se 
eum  eligere,  quem  senserint  in  Domi¬ 
no  aptissimum  ad  hoc  onuB  ferendum 
etc.,  declaratum  est,  a]  quod,  si  quis 
duos  aut  plures  pares  omnino  iudi- 
caret,  integrum  sit  ei  dare,  cui  volue¬ 
rit,  suffragium. 

CAPUT  IY. 

De  iis,  quae  ipso  die  electionis 
observanda  sunt , 

39.  Ipso  die  electionis  o]  Missa 
de  Spiritu  Sancto  celebrabitur  a  P. 
Vicario,  vel  ab  eo,  quem  elegerit,  et 
quidem  publice  in  ecclesia,  ac  in  au¬ 
rora,  et  coram  omnibus  Electoribus; 
qui  post  eiuB  communionem  statim 
omnes  communicabunt;  et  eumdem 
ordinem  in  eundo  ad  eam,  et  com¬ 
municando,  et  redeundo,  de  quo  b\ 
supra  dictum  est,  servabunt.  Ince¬ 
dant  autem  bini,  et  ad  c\  campanae 
domesticae  pulsum,  quae  post  com¬ 
munionem  usque  ad  inclusionem  in 
loco  Congregationis  sonabit.  Ii,  qui 
suffragium  habent,  ad  locum  Congre¬ 
gationis  B6  conferent,  Cruce  praece¬ 
dente,  aliis  de  Societate  interim  ca¬ 
nentibus  Veni,  Creator  Spiritus;  quem 
hymnum  alternatim  submissa  voce 
omnes  Electores  in  ipso  Congrega¬ 
tionis  loco  dicent,  et,  post  inclusio¬ 
nem  Electorum,  iidem  de  Societate 
in  ecclesia  vel  alibi  dicent  litanias, 
et  continuam  orationem,  quae  usque 
ad  electionem  durabit,  habebunt. 

40.  Includantur  autem  d ]  Electo¬ 
res  in  loco  Congregationis  per  Depu- 

Instit.  s.  i.  Voi,.  ii. 


tatos  iam  antea  ad  hoc  electos;  ita 
ut  nec  inde  egredi,  nec  aliquid  ad  vi¬ 
ctum,  praeter  panem  et  aquam,  dari 
possit,  donec  Praepositum  Generalem 
elegerint.  Quo  in  loco  e]  servabunt 
omnes  silentium,  ita  ut  unus  cum 
alio  non  colloquatur  in  iis,  quae  ad 
electionem  pertinent,  nisi  quid  esset, 
quod  necessarium  videretur :  et  id 
quidem  coram  omnibus  dicendum  es¬ 
set.  Nulla  tamen  protestatio  in  eo 
loco  admittenda  erit;  nec  quidquam 
aliud  a  quocumque  proponatur,  quod 
electionem  impedire,  perturbare,  aut 
differre  ullo  modo  possit. 

41.  Inclusis  Electoribus  ,  primum 
habeatur  /]  concio  a  Deputato  per 
Congregationem,  qua  in  genere  exhor- 
tetur  ad  electionem  eius  Praepositi, 
qui  ad  maius  Dei  obsequium  conve¬ 
niat,  nullo  dato  signo,  quo  particu¬ 
laris  aliqua  persona  significetur.  Dein¬ 
de  g\  unusquisque  seorsim  orabit 
Deum  per  horam ;  et,  cum  nullo  alio 
loquendo,  in  Creatoris  sui  ac  Domini 
conspectu  ex  iis,  quae  prius  intelle¬ 
xit,  apud  se  statuet  quem  sit  electu¬ 
rus,  absque  novis  informationibus , 
quae  nullae  sumendae  sunt  in  loco 
inclusionis ;  sed  ex  praecedentibus , 
cum  gratia  tam  illustrationis  quam 
discursus  accepta  a  Deo  et  prius  et 
eodem  loco,  electionem  faciet  Prae¬ 
positi  Generalis,  quem  inter  absen¬ 
tes  et  praesentes,  Professos  tamen 
quatuor  votorum,  eligi  oportet. 

42.  Peracta  oratione.  A]  P.  Vica¬ 
rius  stans  caeteris  omnibus  hanc  ab¬ 
solutionem  dabit:  Ego  N.,  Vicarius 
Generalis  Societatis  Iesu  ,  auctoritate 
Dei  omnipotentis  mihi,  licet  indignis- 
simo ,  per  Sedem  Apostolicam  concessa, 
absolvo  vos  a  quavis  sententia  excom¬ 
municationis,  suspensionis  et  interdicti, 
et  a  quibusvis  aliis  sententiis,  censuris 


Silentium 
a  urvandum. 

i]  P.  8  c .  et  C. 


Nulla  protesta¬ 
tio  fiat* 


Habeatur 
oonoio  ad  con¬ 
gregandos. 


Orant 
per  horam* 

0]  P,  s  e.  S  ».  Si 


Absolutio 
a  censuris  dan¬ 
da  a  YlcarLo 
eae  teris. 

&]  P»  8  c*  6  n*  tf* 
C .  /  d.  15  ani* 


74 


586 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


i 1  P .  8  C.  6,  e. 

e.  9  d.  23  ante 
elect. 


Ipsi  quoque 
Vicario  ab  alio. 


Modus  eligendi 
per  inspira¬ 
tionem. 

*]  P.Sc.6  n.  5 . 


Quomodo  scri¬ 
bendum 
suffragium. 

1]  P.  8c.  6  n.  6. 


m]  Seee.  »5 
de  Reg.  c.  6. 


loramentum 


et  poenis ,  ef,  quatenus  sit  opus ,  dispenso 
vobiscum  super  irregularitate  quavis  i] 
( 'dummodo  sententias,  censuras,  et  poe¬ 
nas,  ac  irregularitatem  huiusmodi  ob 
defectus  ad  electionem  hanc  pertinen¬ 
tes  non  incurreritis )  ad  effectum  legi¬ 
timae  electionis ,  in  nomine  Patris ,  et 
Filii ,  et  Spiritus  Sancti.  Arnen.  Quam 
eamdem  absolutionem  dabit  Vicario 
is,  qui  fuerit  Professione  antiquissi¬ 
mus.  Quod  si  forte  post  absolutionem 
constiterit  aliquem  ex  Electoribus 
ipso  electionis  tempore  censura  ali¬ 
qua  aut  irregularitate  fuisse  innoda¬ 
tum  ob  defectum  aliquem  ad  electio¬ 
nem  pertinentem ,  nulla  ratione  id 
Praeposito  nocebit,  quominus  legiti¬ 
me  electus  censeatur. 

43.  Data  absolutione,  k ]  si  omnes 
communi  inspiratione,  non  exspectato 
ordine  suffragiorum,  quempiam  elige¬ 
rent,  ille  sit  Praepositus  Generalis: 
omnem  enim  ordinem  et  eligendi  for¬ 
mulam  Spiritus  Sanctus,  qui  ad  eius- 
modi  electionem  eos  movet,  facile 
supplet;  eaque  acceptari  debet,  modo 
adeo  luculenta  esset  et  notoria,  ne 
ullo  quidem  dempto,  ut  nulla  tergi¬ 
versatione  negari  posset  divinam  esse 
inspirationem. 

44.  Quando  l\  eo  modo  non  pera¬ 
getur  electio,  unusquisque  in  charta, 
propria  manu,  scribet  nomen  perso¬ 
nae,  quam  eligit  in  Praepositum  Ge¬ 
neralem;  sed  mutato,  quantum  fieri 
poterit,  charactere,  ne  agnosci  pos¬ 
sit  a  tribus  illis,  qui  suffragia  visuri 
et  lecturi  sunt ;  et  nomen  suum  sub¬ 
scribat,  quod  maneat  obsignatum  iux- 
ta  decretum  m\  Concilii  Tridentini, 
in  quo  praecipitur  Generales  eligi 
debere  per  vota  secreta,  ita  ut  sin¬ 
gulorum  eligentium  nomina  numquam 
publicentur. 

45.  Deinde,  cum  ad  sedes  suas 


omnes  convenerint,  P.  Vicarius,  Se- 
cretarius  et  Assistens ,  stantes  ad 
mensam,  singuli  coram  Deo,  ut  sin¬ 
gulis  quadrat,  se  sincere  accepturos 
et  publicaturos  suffragia  iurabunt  in 
hunc  modum :  n]  Testem  invoco  Deum, 
cuius  oculis  omnia  nuda  sunt,  me  fide¬ 
liter  accepturum  et  publicaturum  suf¬ 
fragia  ;  et,  quae  ad  officium  meum  per¬ 
tinent,  sincera  cum  intentione  me  prae¬ 
stiturum.  o]  Protestor  etiam  in  divi¬ 
nae  Maiestatis  conspectu  et  universae 
Societatis,  quam  hic  repraesentamus, 
me  neminem  admittere  velle ,  qui  non 
sit  admittendus,  nec  excludere,  qui  non 
sit  excludendus. 

46.  Hac  protestatione  facta,  sta- 
tim  tentandum  erit  primum  scruti¬ 
nium.  Quocirca  p\  Secretarius,  stans 
ad  mensam,  dicet  P.  Vicario:  Pater, 
da  tuum  suffragium  in  nomine  Iesu. 
Mox  Vicarius ,  surgens  ad  altare , 
flectet  genua  coram  Crucifixo,  et  si¬ 
gnans  se  Cruce,  in  nomine  Patris, 
et  Filii ,  et  Spiritus  Sancti ,  legat 
iuramentum  a  tergo  Bchedulae  scri¬ 
ptum:  deinde  surgens,  et  duobus  digi¬ 
tis  clauBum  suffragium  suum  osten¬ 
dens,  in  urnam  mittet ;  et  se  rursum 
inclinans  coram  Crucifixo,  redibit  ad 
locum  suum,  et  mox  dicet  duobus 
sociis  suis  et  caeteris :  Omnes  ordine 
ferant  sua  suffragia  in  nomine  Iesu. 
Deinde  surgens  Secretarius,  tum  As¬ 
sistens,  et  postea  reliqui  suo  ordine 
singillatim  iuramentum  facient ,  et 
sua  suffragia  ferent  ad  exemplum  P. 
Vicarii. 

47.  His  peractis,  Secretarius  ex 
urna,  in  qua  prius  mixta  fuerint  suf¬ 
fragia,  ea  extrahat,  et  numeret  alta 
voce;  et,  si  iustus  fuerit  numerus, 
singillatim  accipiens  tradat  P.  Vica¬ 
rio:  ille  autem  visa  et  utrique  socio 
ostensa  leget  publice,  vel  Secretario 


Vicarii, 
Secretarii 
et  Assistenti*. 


n]  C.  I  d.  16 
ante  elect. 


o ]  P.8C.6  n.  6. 
C,  1  d.  16  ante, 
elect. 


Ratio  ferendi 
snffraginm. 

P ]  P.  8  C.  6  ».  8. 

C .  1  d.  16  ante 
elect. 


Modus  legendi 
suffragia. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


587 


*  n.  44. 


Quot  suffragia 
pro  electione 
Generalis, 
flj  P.SeJflJ, 


r]  C.  10  <t  15, 


*]  F.Se.6  n.  7. 


Compromissa¬ 
rii  eligendi. 

t]OmiS  d.lin.S , 


lar  amentum, 
et  modos  eli¬ 
gendi 
Electores. 


legenda  reddet :  et  in  hac  promulga¬ 
tione  electus  tantum  nominetur,  obsi¬ 
gnato  manente  nomine  eligentis,  ut 
dictum  est.  * 

48.  Post  singulorum  q\  suffragio¬ 
rum  publicationem  conferentur  nu¬ 
meri,  si  plures  nominati  fuerint ;  et, 
qui  plus  quam  mediam  partem  omni¬ 
um  suffragiorum  habuerit,  Genera¬ 
lis  Praepositus  erit;  si  tamen  nume¬ 
rus  omnium  Electorum  impar  fuerit, 
ac  proinde  mediam  partem  non  ha¬ 
buerit,  is  censeatur  habere  plus  quam 
mediam  partem  suffragiorum,  cui  ex 
duabus  partibus  maior  obtigerit.  Si 
vero  in  primo  scrutinio  nullus  ha¬ 
buerit  amplius  quam  medietatem  suf¬ 
fragiorum,  ante  Compromissariorum 
electionem  tentandum  eodem  pacto 
erit  secundum  scrutinium  inter  o- 
mnes,  qui  habuerint  suffragium  ali¬ 
quod  ;  sed  iuramentum  in  primo  scru¬ 
tinio  emissum  non  erit  repetendum, 
iuxta  declarationem  r]  Congregationis 
decimae.  Si  autem  neque  in  secundo 
crearetur  Praepositus,  eodem  modo 
tertium  tentandum  erit ;  et,  si  opus 
erit ,  quartum ,  aut  etiam  quintum. 
Quod  si  ne  tum  quidem  crearetur 
Praepositus,  Congregatio,  si  ei  videa¬ 
tur,  ulterius  progredi  poterit  in  scru¬ 
tiniis,  donec  Generalis  electus  sit ; 
sin  vero  s]  post  quintum  scrutinium 
Congregatio  ad  duas  saltem  tertias 
suffragiorum  partes  censuerit  Com¬ 
promissarios  esse  faciendos,  tunc  E- 
lectores,  t\  ex  singulis  Assistentiis 
singuli,  ad  plura  medietate  suffragia 
eligendi  erunt;  et  ad  quem  maior 
pars  eorum  inclinabit  (Bervata  ab 
his  eadem  electionis  forma),  ille  Prae¬ 
positus  Generalis  erit. 

49.  Ad  hos  Electores  eligendos 
danda  est  una  hora;  et  servanda  est 
in  eorum  electione  haec  forma  iuran- 


di :  u]  Testem  invoco  Iesvm  Christum, 
qui  Sapientia  est  aeterna ,  quod  ego  JV. 
illum  eligo  et  nomino  in  Praepositum 
Generalem  Societatis  Iesv ,  quem  Ele¬ 
ctores  ad  id  constituti  elegerint  et  no¬ 
minaverint  ;  quodque  ad  hoc  illos  eligo 
in  Compromissarios,  quos  sentio  ad  id 
munus  aptissimos.  Deinde  scribentur 
suffragia  pro  singulis  Compromissa¬ 
riis  eligendis,  servata  eadem  ferendi 
et  publicandi  forma,  quae  servatur 
in  electione  Generalis,  excepto  jura¬ 
mento.  Si  vero  contingeret  hos  Com¬ 
promissarios  ita  suum  dare  suffra¬ 
gium,  ut  pars  ex  duabus  maior  in 
neminem  conveniret;  tunc  decidetur 
a  Congregatione  quid  erit  agendum. 
Eligent  autem  hi  Compromissarii  Prae¬ 
positum  Generalem  ex  iis,  qui  v\  ali¬ 
qua  suffragia  habuerint,  sepositis  illis, 
qui  ad  tria  non  pertigissent.  Quod 
si  duo  vel  tres  valde  magno  exces¬ 
su  plura  suffragia  habuerint  quam, 
alii;  illi  nec  activam  nec  passivam 
vocem  ad  electionem  Compromissa¬ 
riorum  habebunt. 

50.  Quovis  modo  ex  praedictis  suf¬ 
fragiorum  numerus  sufficiens  ad  cre¬ 
andum  Generalem  exierit,  P.  Vica¬ 
rius,  si  ipse  electus  non  fuerit,  signi¬ 
ficabit  publice  plura  esse  medietate 
suffragia  eius,  qui  eligitur,  et  mox 
conficiet  decretum  in  hanc  formam: 
x]  Cum  in  plena  et  legitima  Congre¬ 
gatione,  collato  numero  omnium  suffra¬ 
giorum,  plus  quam  media  pars  omni¬ 
um  Reverendum  Patrem  N.  nomina¬ 
verit.  et  elegerit ;  ego  N.  auctoritate 
Sedis  Apostolicae  et  universae  Societa¬ 
tis  eligo  praedictum  Reverendum  Pa¬ 
trem  N.  in  Praepositum  Generalem 
Societatis  Iesv,  in  nomine  Patris,  et 
Filii,  et  Spiritus  Sancti,  Arnen.  Ro¬ 
mae,  vel  alibi.  Si  Vicarius  ipse  ele¬ 
ctus  esset ,  publicabit  suffragia  et 


»]  P.  *  e.  e,  e. 


e)  O.  i  i.  11 
ante  e  Itet, 


Eo  r  mala 
decreti  m  ele¬ 
ctione 
Generalia. 


«]  P.  8  c.  6  n*  8. 


Post  promulga' 
t  ion  em  nihil 
ten  tandem, 
tf]  P.Bc.S  n.  8. 


Reverentia 
exhibenda 
electo  Gene¬ 
rali. 

*)  P*8  c. 


Quid, 

ai  eligatur 
absens. 

a]  C.  7  d.  B0. 


Moneantur 
in  clueo  rea. 
Comburantur 
suffragia. 

b]  a  8  d .  81 

ante  elect. 


588  FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


formabit  decretum  Secretarius,  scri- 
beturque  a  Secretario  decretum,  et 
subscribetur  ab  eo,  qui  id  formave¬ 
rit,  sigilloque  Societatis  obsignabitur, 

51.  Post  promulgationem  y ]  nulli 
integrum  erit  aliam  electionem  ten- 
tare:  et  hoc  observet,  qui  schisma¬ 
ticus  et  ruinae  Societatis  auctor  ha¬ 
beri  nolit,  et  in  poenam  excommu¬ 
nicationis  latae  sententiae  incidere, 
aliasqne  graves  censuras  subire  pro 
arbitrio  Societatis,  cui  unio  et  con- 
formitas  omnimoda  ad  Dei  gloriam 
convenit.  Deinde  statim  z]  omnes  ad 
reverentiam  electo  Praeposito  exhi¬ 
bendam  accedant,  incipiente  Vicario 
cum  Secretario  et  Assistente,  ordine 
prius  dicto,  nisi  aliquis  ex  ipsis  ele¬ 
ctus  esset :  et,  flexo  utroque  genu, 
manum  eius  osculentur.  Qui  vero 
electus  fuerit,  nec  electionem  nec 
exhibitam  reverentiam  (memor  cuius 
nomine  eam  admittere  debet)  recu¬ 
sare  poterit.  Caeterum,  a]  si  absen¬ 
tem  eligi  contingat,  eumque  in  urbe 
esse,  in  qua  fit  electio,  non  est  e 
Congregationis  loco  egrediendum,  do¬ 
nec  evocetur,  et  reverentia  illi  exhi¬ 
beatur.  Dum  evocatur  autem,  neque 
ipsi  neque  aliis  quidquam  est  de  ele¬ 
ctione  indicandum.  Similiter,  si  ab 
urbe  absit  non  amplius  octo  vel  de¬ 
cem  dierum  itinere ,  vocandus  est 
6tatim,  vacandumque  interim  Con¬ 
gregationi  ab  omni  rerum  tractatio¬ 
ne.  At  si  longius  abest,  ita  ut  lon¬ 
giore  spatio  temporis  exspectari  ne- 
cesse  sit ;  perget  interim  cum  Vi¬ 
cario  Congregatio  in  rerum  tracta¬ 
tione,  sola  Assistentium  et  Admoni¬ 
toris  electione  in  finem  reservata. 

52.  Post  exhibitam  reverentiam , 
moneantur  inclusores  a  Secretario  de 
Generalis  electione,  et  in  ipso  Con¬ 
gregationis  loco  i]  statim  comburan¬ 


tur  suffragia.  Deinde  omnes  c]  ad  ec¬ 
clesiam  se  conferant,  canentibus  aliis 
de  Societate  Benedictus  Dominus  De - 
us  Israel,  etc.  inter  eundum,  et  in 
ipBa  ecclesia  Te  Deum  laudamus ;  et 
unus  Sacerdos  dicet  tres  orationes, 
primam  de  Trinitate,  secundam  in 
gratiarum  actionem,  tertiam  de  die, 
vel  de  Beata  Virgine ;  et  quartam 
<2]  de  S.  Ignatio  P.  N.  ad  ipsius 
depositum  seu  altare,  si  Romae  ele¬ 
ctus  fuerit  Generalis;  et  usque  ad 
egressum  de  ecclesia  Praepositus  non 
admittat  oscula  manuum  ab  aliis, 
quam  ab  Electoribus. 

CAPUT  V. 

Quid  agendum,  si  Generalis  in  ipsa 

Congregatione  aut  paulo  post  e  vi¬ 
vis  decedat. 

53.  Si  Praepositum  Genqralem  e 
vivis  decedere  contingat  ipso  genera¬ 
lis  Congregationis  tempore,  vel  certe 
statim  post  dissolutam  Congregatio¬ 
nem,  Patribus  Congregationis  adhuc 
in  eo  loco,  ubi  habita  est  Congre¬ 
gatio,  consistentibus;  tunc,  si  nullus 
a  Generali  demortuo  Vicarius  no¬ 
minatus  fuerit,  antiquissimus  profes¬ 
sione  veterum  Assistentium  Congre¬ 
gationi  et  electioni  praesidebit:  (quo 
a]  praesidendi  iure  gaudebit  etiam 
ex  Assistentibus  professione  antiquis¬ 
simus  iuxta  decretum  10  Congrega¬ 
tionis  decimae,  si  contingat  Vicarium 
e  vivis  decedere,  quando  iam  adve¬ 
nere  omnes  ElectoreB,  vel  duae  ter¬ 
tiae  illorum  partes).  Ad  Bummum 
autem  biduo  post  Bepulturam  absol¬ 
ventur  informationes,  ut  die  tertio 
post  illam  electio  successoris  fiat. 
Post  electionem  vero  non  erit  opus 
eligere  novos  Assistentes  et  Admo- 


Ordo  enndi 
ad  ecclesiam. 
c]  C,  t  d .  18 
an  ne  elect. 


d]  Praxi»  in 
C 9f  l&t  18 1  tte. 


Qaidr 

si  Generalis 
moriatur  ipso 
Congregationis 
tempore, 

Tei  ea  vix  ab¬ 
soluta  ? 


a}0 ,l8d>ltn.&. 


b]  0.6d,27n.  4 . 


Qaidf 

si  moriatur 
postquam 
Electores 
abierint  P 
t]  C.  12  d. 


d\  C.  7  d.  88* 


6]  C.  1 2  d*  84. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS  589 


nitorem  novam;  eatis  enim  erit,  si 
Assistentes  et  Admonitor  praedeces¬ 
soris  confirmentur,  nisi  eorum  aliquis 
in  Generalem  electus  esset.  Quod  sic 
intelligendnm  est,  i]  ut  integrum 
Congregationi  sit,  vel  novos  eligere 
vel  antiquos  confirmare.  Proinde  per 
secreta  suffragia  videndum  erit,  an 
priores  confirmandi  sint,  an  alii  eli¬ 
gendi. 

54.  Si  Praepositus  Generalis  mo¬ 
riatur  c ]  postquam  aliqui  ex  Electo¬ 
ribus  abierint  ex  eo  loco,  in  quo 
habita  fuit  Congregatio,  nova  tunc 
Vicarii  electio  facienda  est,  et  qui¬ 
dem  inxta  Formulam  Congregationis 
ad  eligendum  Vicarium  Generalem,  si 
nullus  tunc  Vicarius  nominatus  fue¬ 
rit  a  Generali  demortuo.  Neque  eo 
nomine,  quod  in  Congregatione  gene¬ 
rali  fuerint  Electores,  qui  adhuc  su¬ 
persunt,  ius  illis  ad  Vicarium  eligen¬ 
dum  supererit ;  sed  ad  hanc  electio¬ 
nem  erunt  admittendi  solum  iuxta 
professionis  antiquitatem;  et  si,  qui 
abierunt,  intra  breve  tempus  revo¬ 
cari  posse  videbuntur  Vicario  et  con¬ 
gregatis,  qui  remanserunt,  revocen¬ 
tur,  et  procedatur  statuto  die  ad  ele¬ 
ctionem  novi  Generalis:  et,  ubi  redin¬ 
tegrata  fuerit  Congregatio,  sedeant 
omnes  et  sententias  dicant  quemad¬ 
modum  antequam  Congregatio  dis¬ 
solveretur;  etiamsi  alii  ad  alia  officia 
mutati  Bint,  aut  aliis  Provinciis  aBsi- 
gnati.  Quod  d ]  si  Electores  in  Pro¬ 
vincias  suas  iam  reversi,  aut  prope 
easdem  in  reditu  fuerint  constituti, 
tum  cogendae  rursus  erunt  provin¬ 
ciales  Congregationes,  et  ad  mitten¬ 
dorum  electionem  procedendum. 

Porro  e]  si  Praepositum  Genera¬ 
lem,  nullo  Vicario  nominato,  mori 
contigerit  extra  Hornam ;  si  suam 
sedem  Romae  habuerit,  quocumque 


intra  Provinciam  romanam  loco  obie¬ 
rit,  Romae  celebranda  erit  Vicarii 
electio ;  sin  autem  extra  Provinciam 
romanam  decesserit ,  servanda  erit 
Formula  Congregationis  ad  eligen¬ 
dum  Vicarium,  §  3,  Quod  vero  ad 
Assistentes  spectat,  /]  standum  erit 
decreto  34  Congregationis  nonae,  ubi 
declaratur  ius  illis  competere,  si  prae¬ 
sentes  fuerint,  Beclusa  etiam  profes¬ 
sionis  antiquitate,  Praesentes  g ]  au¬ 
tem  non  censentur,  Bi,  cum  extra 
Provinciam  romanam  obierit  Gene¬ 
ralis,  ipsi  Romae  tunc  fuerint,  uti 
decreto  54  Congregationis  duodeci¬ 
mae  fuit  declaratum. 

CAPUT  VI. 

Quo  pacto  procedendum  sit  in  caeleris 
casibus  initio  *  propositis. 

55.  Si  secundus  casus  initio  pro¬ 
positus  (qui  cum  Dei  gratia  spera¬ 
tur  non  eventurus)  incidisset,  ut  Ge¬ 
neralis  Praepositus  propter  quaedam, 
»]  quae  in  capite  quarto  nonae  par¬ 
tis  Constitutionum  continentur,  offi¬ 
cio  privandus  videretur,  ad  Assisten¬ 
tes  spectat  Congregationem  genera¬ 
lem  cogere;  nisi  ree  adeo  manife¬ 
sta  esset,  ut  Provinciales,  non  exspe¬ 
ctata  Assistentium  convocatione,  alii 
alios  vocando,  singuli  cum  duobus 
sociis  per  Congregationem  provincia¬ 
lem  electis  convenirent.  Quo  autem 
pacto  in  hac  Congregatione  et  cogen¬ 
da  et  celebranda  procedendum  esset, 

b ]  capite  quinto  eiusdem  partis,  pa- 
ragrapho  quarto  et  quinto  praescri¬ 
bitur. 

56.  Tertius  casus  evenire  potest, 

c]  si  Generalis  Praepositus  valde  ne- 
gligens  vel  remissus  fuerit  in  rebus 
magni  momenti  ad  eius  officium  per¬ 
tinentibus,  propter  corporis  gravem 


/]  a.  9  d.  m. 


0]  O.  I»  d  64. 


*  ».  Jf. 
Quid 

in  Bectmdu  caeu 
Jaoiendurru 


aj  PP  8  c,  4n.  7. 


t>)  P.  9  c*  6 
*,  &,  B,  C, 


Quid  in  tertio 
casu, 

c]  P.$e*4  n.  6. 


590 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


d\  C.  8  d.  88. 


*]  C.  1 9  d.  66. 


/]  C.  19  d.  66. 

9 )  C .  8  d .  99. 


A]  P.  9  e.  6  n.  € . 


Quid 

in  quarto  casu. 


o  P.  8  c.  4n.  9. 
P.  9  C.  8  n.  19. 


aegritudinem,  aut  senium,  spe  emen¬ 
dationis  ea  in  parte  sublata,  unde 
multum  detrimenti  publicum  bonum 
pateretur.  Tunc,  si  Generalis  Vica¬ 
rium  sibi  substituere,  aut  non  possit, 
aut  nolit ;  d\  Assistentes  ,  quorum 
66t  iudicare  quando  sit  substituen¬ 
dus  Vicarius,  curabunt  eligi  Vica¬ 
rium  iuxta  Formulam  eligendi  de¬ 
mortuo  Generali:  neque  necessarium 
est  e]  ut  Assistentes  prorsus  omnes, 
sed  satis  est,  si  pars  illorum  maior 
in  hoc  iudicio  consentiat:  eam  vero 
Congregationem  cogere  ad  eos  spe¬ 
ctabit,  qui  designati  sunt  in  para- 
grapho  secundo  et  tertio  Formulae 
Congregationis  ad  eligendum  Vica¬ 
rium,  quemadmodum  /]  a  Congrega¬ 
tione  duodecima  fuit  definitum.  Vi¬ 
carius  autem  sic  electus  g ]  quam 
primum,  consultis  Assistentibus,  mo¬ 
nebit  Societatem  de  statu  Generalis, 
prout  statuitur  in  decreto  29  Con¬ 
gregationis  octavae.  Quod  si  maior 
pars  habentium  ius  suffragii  in  eo 
casu  iudicaverit  cogendam  esse  Con¬ 
gregationem  generalem,  ita  fiet;  et 
tenebitur  Vicarius  eam  indicere,  et 
dare  operam  ut  magna  cum  diligen¬ 
tia  celebretur,  procedeturque  in  ea 
celebranda  eodem  modo,  quo  A]  in 
Constitutionibus  capite  quinto  nonae 
partis,  paragrapho  sexto  praescribi¬ 
tur;  et  fient  pro  bono  eius  successu, 
quemadmodum  et  in  secundo  casu, 
Sacrificia  et  orationes  in  Societate, 
prout  Vicario  et  Assistentibus  in  Do¬ 
mino  videbitur. 

57.  In  quarto  etiam  casu,  quan¬ 
do  videlicet  in  Congregatione  Procu¬ 
ratorum  id  decernetur,  ad  eumdem 
Generalem  Praepositum  spectat  Con¬ 
gregationem  indicere;  quemadmodum 
et  quandocumque  ipse  per  se  cogen¬ 
dam  iudicaverit,  *]  ut  in  octava  et 


nona  Constitutionum  partibus  dici¬ 
tur.  In  utroque  autem  casu  (sicut 
et  in  omnibus  praedictis),  postquam 
absoluta  fuerint  illa,  propter  quae 
praecipue  Congregationes  coactae 
sunt;  de  iis  rebus  tractabitur,  quae 
et  graves  sint,  et  ad  statum  Socie¬ 
tatis  pertineant,  aut  difficiles  admo¬ 
dum  videantur,  et  quae  a  Generali 
cum  suis  Assistentibus  expediri  ne¬ 
queant.  Quoties  A]  vero  et  quacum¬ 
que  ex  causa  generalis  Congregatio 
cogetur,  electi  a  Congregatione  pro¬ 
vinciali  censendi  sunt  semper  electi, 
tum  ad  negotia  tractanda,  tum  ad 
Praepositi  Generalis  et  Assistentium 
electionem,  si  eo  tempore  eligi  de¬ 
beant,  nec  opus  est  provinciales  Con¬ 
gregationes  denuo  convocare.  Porro 
in  rebus  tractandis  sequens  metho¬ 
dus  servabitur. 

CAPUT  VII. 

Methodus  procedendi  in  Congregatione 
generali ,  quandocutnque  in  ea ,  per¬ 
acto  principali  negotio,  aut  statim 
a  principio  de  aliis  rebus  agitur. 

58.  Praepositus  Generalis  praeest 
Congregationi  generali  post  electio¬ 
nem,  ad  quem  pertinet  eam  in  omni¬ 
bus  dirigere,  et,  si  a]  ea  corporis 
valetudine  non  esset,  ut  posset  rebus 
omnibus  tractandis  interesse,  posset 
alium  suo  loco  substituere :  in  illa 
autem  ipse  duo  suffragia  habet,  in 
secretis  A]  etiam  scrutiniis,  et  prae¬ 
terea  qualitatem  praecedendi  caete- 
ris  paribus  c]  iuxta  Constitutiones , 
quando  agetur  publicis  suffragiis . 
Quod  vero  in  canone  trigesimo  se¬ 
cundo  primae  Congregationis  statui¬ 
tur,  non  licere  Praeposito  Generali 
mutare  Officiales,  qui  ab  ipso  crean¬ 
tur,  usque  ad  dissolutionem  Congre- 


k]C.ta.ain.lS. 

Electi 

in  Congr.  prov. 

oeneentur 
electi  tam  ad 
negotia,  tam 
•d  electionem 
Praep.  Qen. 
et  Assist. 


C.  4  d.  44. 


Generalis 
suffragium 
et  ius  in  Con¬ 
gregatione. 

o)  P.  8  c.  7  n.  4. 


b]  C.  18  d.  8. 


c]  P.8  e.  9  n.  9. 


Mutatio 
Superiorum 
tempore  Con¬ 
gregationis. 
C.l  d.  i  can.  99. 


&l  a.  r  a.  se. 

«]  0. 

/j  a  ie  d *  r, 

ri  a  if  d.  bb, 

tj  a  1 9  d .  BS.. 


fr]  C.  JB  d.  £/, 

?]  C.  /fi  d.  31. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS  591 


gationis,  absolute  de  omni  generali 
Congregatione,  quibuscumque  in  ca¬ 
sibus  congregata,  intelligendum  est; 
et  ut  Provinciales  mutari  non  pos- 
sint  d]  iuxta  decretum  sexagesimum 
sextum  Congregationis  septimae,  non 
tantum  post  inchoatam  Congregatio¬ 
nem,  sed  nec  post  deero  tam,  non 
obstante  e ]  decreto  trigesimo  quinto, 
nnmero  vigesimo,  Congregationis  sex¬ 
tae.  Mutare  /]  tamen  potest  Recto¬ 
res  Seminariorum  externorum,  Magi¬ 
stros  Novitiorum  et  Instructores  Pa¬ 
trum  tertiae  probationis,  qui  simul 
Rectores  non  sunt.  Quod  si  Congre¬ 
gatio  generalis  cogenda  decernatur 
in  Procuratorum  Congregatione,  g\ 
non  est  censenda  decreta  eo  ipso  die, 
quo  in  Congregatione  Procuratorum 
id  statuitur,  sed  a  die  tantum  indi¬ 
ctionis  factae  a  Generali ;  post  quem 
ab  illo  Provinciales  mutari  non  po¬ 
terunt,  nisi  in  certis  casibus,  in  qui¬ 
bus  potest  et  ipse  K\  Vicarius  ex 
septima  sua  regula. 

Praeterea  si  contingeret  ut  quae 
a  P.  Generali,  i]  antequam  ab  illo 
indicta  esset  Congregatio,  missae  fue¬ 
rant  litterae,  quibus  novum  Provin¬ 
cialem  designabat ,  non  antea,  sed 
solum  post  factam  indictionem  Con¬ 
gregationis  generalis  pervenirent  in 
Provinciam;  Provinciali  antiquo  no¬ 
vus  ille  deberet  substitui,  eritque  le¬ 
gitima  haec  mutatio,  etiamsi,  ante¬ 
quam  fieret,  sciretur  indicta  Congre¬ 
gatio  generalis  :  nisi  tamen  &]  ante 
indictam  Congregationem  antiquus 
Provincialis  triennium  non  explevis¬ 
set,  et  constaret  Generalem  non  vo¬ 
luisse  illum  ante  tempus  exauctorare. 

Rectores  l\  vero  aliosque  Supe¬ 
riores  locales,  qui  sui  regiminis  tem¬ 
pus  absolverunt,  mutare  potest  Gene¬ 
ralis  ,  etiamsi  decreta  iam  sit  aut 


indicta  Congregatio  generalis ;  neque 
solum  post,  sed  etiam  ante  Congre¬ 
gationem  provincialem.  Provinciales 
m]  denique  ac  Superiores  locales,  a 
defuncto  Generali  nominati  in  locum 
eorum,  qui  suum  monente  Generali 
triennium  nondum  expleverunt,  quos¬ 
que  constat  ipsum  non  voluisse  ante 
tempus  exauctorare,  non  poterunt  a 
Vicario  Generali  renuntiari;  cum  nec 
Praepositus  ipse  Generalis  vivens  pos¬ 
sit  post  indictam  Congregationem  ge¬ 
neralem  Provinciales  mutare :  secus 
vero  si  ante  Generalis  obitum  ela¬ 
psum  fuerat  triennium  eorum,  quibus 
successores  fuerant  destinati.  Si  ta¬ 
men  «]  contigerit  ante  obitum  Gene¬ 
ralis  missas  iam  fuisse  litteras  pro 
successore  eius,  qui  suum  triennium 
paulo  post  obitum  Generalis  solum 
expleverit,  fuisseque  iam  successorem 
illi  substitutum,  antequam  quidquam 
de  morte  Generalis  seu  de  indicta 
Congregatione  innotuerit;  valida  ac 
legitima  erit  mutatio:  contra  autem, 
si,  priusquam  mutatio  fieret,  de  mor¬ 
te  Generalis  aut  indicta  Congrega¬ 
tione  notitia  habeatur,  sive  a  Provin¬ 
ciali  sive  a  Rectore  aut  eius  futuro 
successore,  et  quacumque  tandem  via, 
sive  ex  litteris  Vicarii  Generalis  sive 
aliunde,  nulla  in  eo  casu  facienda  est 
mutatio;  et,  si  fiat,  nulla  erit  ac  irrita. 
Porro  quae  de  non  mutandis  a  Gene¬ 
rali  Provincialibus  poBt  indictam  Con¬ 
gregationem  generalem  dicta  sunt, 
non  esse  intelligenda  de  Provincia¬ 
libus  extra  Europam  declaravit  o] 
Congregatio  duodecima,  actione  qua¬ 
dragesima  nona,  numero  primo. 

59.  In  Congregatione  generali, 
post  electionem,  p]  de  rebus  graviori¬ 
bus,  de  quibus  in  ea  necessario  tra¬ 
ctandum  est,  quam  expeditissime  fieri 
poterit,  tractetur.  Ea  vero  sunt,  quae 


m)  o.  n  d.  eo. 


*]  o.  t*  d .  80. 


0)  €.  12  Ad.  49 
n.  i - 


Qnaa  in 

CoQgreftaticme 

tractanda. 
p]P.se.4*.M. 
P.  a  C.  7  n.  1. 


Oratio 
in  prinoipio 
et  fine  ouiusque 
sessionis. 

<j\  O.  6  d.  86  n.9. 


r)  C.  7  d.  79. 


Seoretariai 
Sooietatia 
et  Procurato¬ 
res  vocandi 
ad  Congrega* 
tionem. 

•]  C.  8  d.  44. 

1 1  C.  4  d.  86. 
u]  C.  4  d.  it. 


c]  C.  18  d.  4. 


x ]  C.  18  d.  e. 


592  FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


a  Generali  cum  Assistentibus  definiri 
non  possunt.  Ante  omnia  autem  ad 
bonam  rerum  omnium  determinatio¬ 
nem  q ]  divinum  auxilium  initio  sin¬ 
gularum  sessionum  privata  aliqua  bre¬ 
vi  oratione  est  implorandum  iuxta 
consuetudinem;  eodemque  r]  etiam 
modo  singulae  sessiones  concludendae. 
In  prima  tamen  sessione  dicatur  si¬ 
mul  ab  omnibus  alternatim  et  sub¬ 
missa  voce  hymnus  Veni,  Creator 
Spiritus,  cum  sua  oratione. 

60.  Praeter  eos,  qui  habuerunt 
suffragium  in  electione  Praepositi  Ge¬ 
neralis,  vocandi  sunt  Procuratores, 
s]  Generalis  et  f\  Provinciarum,  si 
qui  praesentes  fuerint,  et  «]  Secre- 
tarius  Societatis,  et  si  quis  alius  ha¬ 
beat  suffragium  in  Congregatione  post 
electionem  iuxta  Constitutiones  et 
Decreta,  si  de  illis  omnibus  constet 
quod  legitime  ad  Congregationem  ac¬ 
cesserint.  Quod  si  de  aliquo  erit  du¬ 
bitatio,  non  admittatur  donec  Con¬ 
gregatio  de  illo  constituerit. 

Porro  etiam  v]  illi  Procuratores 
Provinciarum  censebuntur  legitime 
ad  Congregationem  accessisse,  qui , 
etsi  non  sint  missi  ab  aliqua  Con¬ 
gregatione  Provinciae,  vocati  tamen 
sunt  a  Praeposito  Generali  ad  tra¬ 
ctanda  negotia,  vel  missi  a  Provin¬ 
cialibus  cum  approbatione  Generalis 
saltem  subsecuta  missionem  ipsorum. 
Sufficiet  quoque  intervenisse  auctori¬ 
tatem  Vicarii  Generalis  cum  iudicio 
et  suffragatione  PP.  Assistentium , 
agendo  de  Procuratoribus  Provincia¬ 
rum  extra  Europam. 

Admittendi  x\  similiter  erunt  Pro¬ 
curatores  Vice  Provinciarum,  modo 
electi  fuerint  a  Vice  Provinciali,  et 
Consultoribus,  ac  Professis  quatuor 
votorum,  qui  eo  in  loco,  ubi  aderat 
Vice  Provincialis,  fuerint. 


Iidem  omnes  «/]  in  suo  gradu  et 
ordine  sedeant :  sic  scilicet,  ut,  si  Pro¬ 
fessi  fuerint  quatuor  votorum,  sedeant 
inter  Electores  iuxta  ordinem  anti¬ 
quitatis  suae  professionis,  reliqui  vero 
omnes  post  Electores  hoc  ordine  66- 
quantur  :  ut  primo  loco  sint  Professi 
trium  votorum;  secundo  Coadiutores 
formati ;  tertio  caeteri ;  omnes  iuxta 
antiquitatem  sui  gradus  in  Societate. 

Habebunt  denique  iidem  omnes 
ius  suffragii  activi  ad  omnia,  praeter¬ 
quam  ad  electionem  Assistentium ; 
ius  z\  autem  suffragii  passivi  non  ha¬ 
bebunt  in  electione  Secretarii  Congre¬ 
gationis  eiusque  Sociorum ,  ac  neque 
in  electione  Deputatorum. 

61.  Denique  ad  plura  suffragia 
secreta  eligendus  est  Secretarius  a] 
Congregationis;  cui  adiungendi  sunt 
6]  duo  alii  Patres  eodem  modo  electi, 
qui  eum  ad  numeranda  suffragia  et 
conficienda  Decreta  adiuvent. 

62.  Item  deputandi  sunt  c ]  Patres, 
e  singulis  Assistentiis  singuli,  ad  plu¬ 
ra  ac  secreta  suffragia,  d)  maxime  ex 
ordine  Provincialium  et  Assistentium 
(aliis  tamen  non  exclusis),  qui  una 
cum  P.  Praeposito  decernent,  ad  plu¬ 
ra  suffragia,  quae  reiicienda,  quae  ad 
ipsum  P.  Praepositum  referenda,  et 
quae  in  Congregatione  proponenda 
erunt.  Quae  autem  proponenda  visa 
fuerint,  Secretarius  cum  aliquo  ex 
Deputatis  in  unum  colligat,  et  in  or¬ 
dinem  redigat.  Porro  ipse  e]  P.  Prae¬ 
positus  in  hac  et  aliis  Deputationibus, 
ut  Definitorum,  unum  tantum  suffra¬ 
gium  habebit,  cum  praerogativa  prae¬ 
cedendi  ubi  vota  fuerint  paria.  Adsit 
etiam  Secretarius,  aut  alter  eius  so¬ 
ciorum,  qui,  quae  opus  fuerint,  scri¬ 
bat.  Hi  vero  Deputati,  ad  seligenda 
postulata  electi,  /]  diversi  omnino 
esse  debent  ab  aliis  pro  detrimen- 


;/]  C.  4  d.  St 
can.  19. 


Eorum 

suffragium. 


*]  C.  13  d.  6. 


Secretarius 

Congregationis 

eligendus. 

<*]  C.  8  d.  90. 
cui  duo  socii 
adiungendi. 
b]  C.  8  d.  81. 


Deputati 
ad  seligenda 
proposita. 
c]C.19d.il  n.ff. 
d\  C.  8  d.  4. 
C.  8  d.  8. 


Generalis 
suffragium  in 
Deputatione. 
e)  C.  1  d.  8. 


Diversi  sint 
bi  Deputati 
ab  aliis  pro  de¬ 
trimentis. 

/]  C.  18  d.  49. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


593 


Deputati 
ad  detrimenta 
eligantur 
in  omni  Con¬ 
gregatione 
generali. 

fcj  a  7  d.  78. 

Unica  Deputa- 
tio  pro 
detrimentis. 

0  e*  18  d .  49 , 


k}  aisAct.  »e. 


Nema,  qui 
non  git  de  Con¬ 
gregatione, 
se  immisceat. 


tis  cognoscendis,  paragrapho  decimo 
quinto  designatis,  non  tamen  a  PP. 
Assistentibus,  g ]  quos  etiam  tam  an- 
tiquos  quam  novos,  quando  Deputati 
non  erunt ,  ad  consultationes  illas 
advocari  conveniet  consilii  causa.  Et 
Deputati  quidem  ad  detrimenta  co¬ 
gnoscenda,  in  omni  Congregatione 
generali,  quacumque  ex  causa  indicta 
haec  fuerit,  eligi  debent ,  A]  iuxta 
decretum  septuagesimum  octavum 
Congregationis  septimae;  non  tamen 
facienda  est  duplex  Deputati  o  pro 
detrimentis,  sed  t]  unica  omnino  ea- 
demque  sufficiet,  cum  ante  tum  post 
electionem  Generalis ;  adeoque  illi 
iidem,  qui  prius  de  detrimentis  una 
cum  Vicario  Generali  et  Assistentibus 
cognoverant,  de  iis  una  cum  Praepo¬ 
sito  Generali,  A]  adhibitis  etiam,  si 
huic  placuerit,  Assistentibus,  postea 
cognoscent;  diversi  tamen  omnino 
erunt,  ut  dictum  est,  ab  aliis  ad  seli¬ 
genda  postulata  post  electionem  Ge¬ 
neralis  Deputatis,  quemadmodum  Con¬ 
gregatio  duodecima  decreto  quadra¬ 
gesimo  nono  declaravit.  De  praecepto 
autem  illis  imposito,  ne  quovis  modo 
manifestent  delatorem,  videatur  §  15. 

63.  Nec  quisquam  eorum,  qui  non 
sunt  de  Congregatione,  ea  durante, 
in  rebus,  quae  in  illa  tractantur,  se 
immisceat;  ant  earum  statum  ac  pro¬ 
gressum  a  Congregatis  interroget,  il- 
lisque  vel  memorialia  vel  informa¬ 
tiones  obtrudat;  aut,  ut  hanc  vel 
illam  sententiam  sequantur,  sollicitet 
(de  qua  re  congregati  eos,  quos  sic 
agere  deprehenderint,  admonere  te¬ 
nebuntur);  sed,  si  quis  aliqua  pro¬ 
ponere  voluerit,  ea  a  se  subscripta 
ad  Secretarium  Congregationis  aut 
ad  aliquem  ex  Deputatis  ad  seligen¬ 
da  ea,  quae  proponenda  sunt,  de¬ 
ferat. 


64.  Proponantur  Congregationi 
primo  loco  /]  quae  P.  Praepositus  at¬ 
tulerit;  deinde  quae  Provinciae  sin¬ 
gulae  proponenda  miserint,  habita 
inter  eas  ratione  antiquitatis  Provin¬ 
cialium  in  professione ;  tum  quae 
Assietentes ,  Provinciales  eorumque 
socii ;  denique  quae  Procuratores  et 
alii  de  Congregatione,  servato  inter 
eos  simili  ordine  antiquitatis  iuxta 
Constitutiones,  et  tunc  nomen  suum 
subscribant  oportet,  alioquin  suo  iuri 
quoad  ordinem  in  proponendo  cede¬ 
re  censeantur;  tum  quae  ab  aliis, 
qui  de  Congregatione  non  sunt,  pro¬ 
posita  fuerunt  Deputatis,  et  ab  ipsis 
digna  indicata  quae  proponantur ; 
postremo,  quae  quisque  Congregato¬ 
rum  voluerit  de  iis,  quae  a  se  pro¬ 
posita  Deputatis,  et  ab  illis  reiecta 
fuerint,  si  minns  illorum  iudicio  ac¬ 
quieverit.  Sed,  prius  quam  de  reie- 
ctis  tractetur  ,  decernendum  erit , 
utrum  de  illis  agendum  sit,  nec  ne? 
m\  non  proponendo  in  genere,  an  sit 
agendum  de  reiectis ;  sed,  ubi  aliquis 
Congregatorum  proposuerit  unum  re- 
iectum,  decernatur,  an  de  illo  agen¬ 
dum  sit?;  tum  Bic  de  alio,  si  aliud 
propositum  fuerit ;  et  sic  singillatim 
de  singulis. 

65.  Post  electos  Deputatos,  assi¬ 
gnetur  dies  ad  electionem  Assisten¬ 
tium  et  Monitoris  iuxta  formam  ele¬ 
ctionis  eorum  inferius  praescriptam; 
«]  ut  quam  primum  circa  P.  Prae¬ 
positum  suo  munere  fungi  possint. 
Interim  de  negotiis  agi  poterit. 

66.  Non  solum  o]  in  universum, 
sed  nec  particulatim  de  Constitutio¬ 
num  substantialium  nostri  Instituti 
mutatione  agendum  est.  De  aliorum 
mutatione  in  Congregatione  tractari 
poterit ;  sed  sine  experimento  vel  ra¬ 
tione  clarissima  nihil  mutetur.  Li- 


Ordo 

proponendi, 
qpjejfl.  U. 
au  7n. 


Beieota  ultimo 
lo&o,  et  qua 
ratione 
proponenda, 

m]  C.  I»  d.  58 
».  8, 


Die* 

pro  electione 
Aesiatentinm 
et  Admonitorii. 


»J  a  8  d,  80 

can.  81 . 


Nihil  de  frub- 
a  tanti  alium 
Constit  u  tion  un 
mutatione 
agendum. 
Quid  de  aliie^ 
o]  (7.  /  d.  15,  If , 
C.  ?  <L  £* 


iNflTlT.  S.  L  VOL.  11. 


75 


Quomodo  res 
proponendas 
Congregationi, 


p]  c.  t  a.  *. 


5]  P.  8  C.  1  T».  t. 


Quaen&m 
Bubstantialia. 
t]  C*  1  d.  16. 
0.  3  d.  6. 


*]C.5d.44 ,45,5$ 
ean.  /7, 


tj  c ;  »  d.  7m 
Do  gravioribus 
ad  plura 
medietate 


594  FORMULA.  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


cet  tamen  de  omnibuB  declarationem 
petere  referendo  ad  Congregationem, 
ut  ipsa  censeat  qua  declaratione  eit 
opus. 

67.  In  rebus  gravioribus,  cuius- 
modi  sunt  quae  in  Congregatione 
generali  necessario  veniunt  tractan¬ 
dae,  p]  uno  die  rem  proponi,  et  alio 
confici  oportet :  ita  tamen,  ut  eorum, 
quae  proponentur ,  rationes  ab  iis , 
qui  proposuerint,  verbo,  si  videbitur, 
explicentur;  sed  j]  omnino  scriptae 
in  medio  relinquantur,  ut  omnes  con¬ 
siderare  possint:  si  quae  alia  propo¬ 
nenda  erunt,  eodem  aut  alio  die  pro 
arbitrio  P.  Praepositi  tractabuntur. 
Curabunt  autem  Deputati ,  ne  ali¬ 
quando  desit  quod  in  Congregatione 
tractetur. 

68,  De  substantialibus  r]  nostri 
Instituti,  quemadmodum  in  prima  et 
secunda  Congregatione  Btatutum  fuit, 
nihil  omnino  agendum  est  in  Con¬ 
gregatione.  Ea  autem  in  primis  sunt, 
quae  in  Formula  s]  seu  regula  So¬ 
cietatis  Iulio  ni,  Summo  Pontifici, 
proposita,  et  ab  eo  aliisque  eius  suc¬ 
cessoribus  confirmata  continentur. 
Deinde  ea,  sine  quibus  illa  aut  nullo 
modo  aut  vix  constare  possunt,  cu- 
iusmodi  sunt :  esse  aliqua  impedi¬ 
menta  essentialia  in  admittendo;  non 
esse  necessarium  ut  in  dimittendis 
forma  iudicialis  servetur ;  reddendam 
esse  Superiori  conscientiae  rationem; 
contentum  eBse  debere  unumquem¬ 
que  ,  ut  omnia ,  quae  in  eo  notata 
fuerint,  per  quemvis,  qui  extra  con¬ 
fessionem  ea  acceperit,  Superioribus 
manifestentur;  paratos  eBse  debere 
omnes,  ut  se  invicem  manifestent 
debito  cum  amore  et  charitate ;  et 
alia  similia.  De  iis  vero,  quae  perti¬ 
nent  /]  ad  alias  Constitutiones  con¬ 
dendas,  et  aliis  gravioribus,  ut  alie¬ 


nare  vel  dissolvere  Domos  vel  Col¬ 
legia  semel  erecta,  et  similia,  semper 
ad  plura  medietate  suffragia  decer¬ 
nendum  est.  De  caeteris  vero  minus 
«]  gravibus  ad  plura  suffragia  defi¬ 
nire  possit  Congregatio.  Caeterum  ei 
de  immutandis  abrogandisque  Con¬ 
stitutionibus  in  Congregatione  pro¬ 
ponatur  ,  minime  de  iis  tractare  li¬ 
cebit,  nisi  prius'  ad  plura  medietate 
suffragia  de  iisdem  agendum  statua¬ 
tur.  Ipsa  v ]  vero  deliberatio  et  de¬ 
cretum  non  fiat,  nisi  ad  duas  tertias 
partes,  non  obstantibus  Decretis  in 
prima  Congregatione  generali ,  uti 
habetur  ex  canone  secundo  sextae 
Congregationis. 

69.  In  dicendis  sententiis  curan¬ 
dum  est,  ut  breviter,  libere  et  sin¬ 
cere,  coram  Deo  re  considerata,  cum 
modestia  dicatur;  nec,  qui  posterio¬ 
res  dicunt,  priorum  dicta  inutiliter 
cum  iactura  temporis  et  aliorum  tae¬ 
dio  repetant. 

70.  Si  negotiorum  multitudo  aut 
qualitas  ita  exiget,  Deputationes  fieri 
poterunt  a  Congregatione ,  vel  ex 
commissione  a  P.  Praeposito,  ad  ea 
tractanda  et  ordinanda,  ad  quae  fue¬ 
rint  deputati,  qui  postea  ad  Congre¬ 
gationem  referant,  ut  ea  de  illis  diiu* 
dicet,  statuat,  aut  ad  Definitores  reii- 
ciat,  si  eligantur. 

71.  In  iis  casibus,  in  quibus  De¬ 
finitores  eligi  oportebit,  a:]  servetur 
decretum  quadragesimum  secundum 
Congregationis  quartae,  ut  scilicet 
ad  duas  saltem  tertiaB  partes  suffra¬ 
giorum  statuatur,  an  eligendi  sint 
Definitores,  de  quibus  y\  Constitutio¬ 
nes  parte  octava,  capite  Beptimo,  pa- 
ragrapho  tertio  loquuntur.  Definito¬ 
res  vero  ad  celeriorem  negotiorum 
expeditionem  z ]  an  eligendi  sint,  ad 
plura  medietate  suffragia  statuatur; 


suffragia  de¬ 
cernendum. 


De  minue 
gravibus 
ad  plura, 
w]  <7,  $  d .  7. 


De  mutatione 
Consti  tutlonimi 
ad  duas  tertiat. 
v]  € .  6  d .  11 
can.  S. 


Quomodo 
dicendae  sen¬ 
tentiae. 


Deputa  tiones 
quando 
faciendae. 


Definitores 
quomodo 
et  quando  eli¬ 
gendi. 

x)  C.  4  d .  4S 
can.  20. 


!/]  P.  8  e.  7  n.  S. 


e]  C.  1B  d.  3f. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


Definitores 
sint  ex  vatiis 
Aea  is  tentlis. 


a]  P.  8  e,  7  n.  8. 


Interoeseio 
qua® do 

et  quoties  per¬ 
mittenda. 
b}  O.  1  d.  9. 
a  7  d*  87. 


Aota  roribenda 
et  legenda  In 
Congregatione, 
cj  C.  2  d.  18. 


dj  O.N.  145* 
Cuius  aucto¬ 
ritate 

dissolvenda 

Congregatio- 


et  in  utroque  casu  utriusque  generis 
Definitores  ad  plura  medietate  suf¬ 
fragia  eligantur ;  et  posterioris  qui¬ 
dem  generis  Definitores  ad  ea  defi¬ 
nienda,  quae  Congregatio  specialiter 
illis  commiserit,  et  cum  ea  potestate, 
quam  eadem  Congregatio  tunc  illis 
dandam  esse  iudicaverit. 

72.  Quoties  autem  eiusmodi  Defi¬ 
nitores  eligendi  erunt,  ii  ex  variis 
AssistentiiB ,  quantum  fieri  poterit, 
eligantur :  qui  quidem  cum  P.  Prae¬ 
posito  de  omnibus  specialiter  sibi 
commissis  ad  plura  suffragia  definiant 
o]  iuxta  Constitutiones  et  facultatem 
a  Congregatione  sibi  traditam;  Porro 
decreta,  quae  ab  eis  conduntur,  pa¬ 
rieti  affigenda  sunt,  ut  melius  consi¬ 
derari  possint,  et  poBtea  Congrega¬ 
tioni  publice  proponenda. 

73.  Post  decretum  Congregationis 
plenae  i]  conceditur  cuivis  tridui 
spatio  (nam  intercedere  post  triduum 
non  licet)  una  intercessio,  id  est  fa¬ 
cultas  contradicendi  in  re  quavis.  In 
abrogatione  autem  alicuius  veteris 
Constitutionis,  vel  novae  introductio¬ 
ne,  etiam  duae  intercessiones  permit¬ 
tuntur.  Sed  cum  de  decretis  De¬ 
finitorum  agitur,  apud  eosdem  De¬ 
finitores  interceditur,  nisi  Congrega¬ 
tio  id  sibi  in  aliqua  re  particulari 
reservaverit.  Standum  est  nihilomi¬ 
nus,  sive  semel  sive  biB  intercedatur, 
eorum  definitioni,  penes  quos  fuerit 
definiendi  facultas. 

74.  Librum  habeat  c]  Secretarius 
Congregationis,  in  quo,  quae  confir¬ 
mata  erunt,  Decreta  contineantur ;  et 
ea  quidem  ante  dissolutionem  Con¬ 
gregationis  simul  leget  in  plena  Con¬ 
gregatione,  et  sua  manu  subscribet, 
et  sigillo  Societatis  muniet. 

75.  Non  est  dissolvenda  Congre¬ 
gatio  d\  pro  solius  Praepositi  Gene¬ 


ralis  arbitrio ,  sine  consensu  ipsius 
Congregationis,  quae  Generali  supe¬ 
rior  est.  Porro  etsi  minime  necesse 
sit  generalium  Congregationum  Acta 
Provinciis  communicare ;  Decreta  ta¬ 
men  e ]  typis  excudenda  sunt ,  et  /] 
Provincialibus  danda ,  ut  in  singulis 
exstent  Provinciis:  g ]  nec  in  poste¬ 
rum  excerpendi  erunt  aut  imprimen¬ 
di  canones;  quandoquidem  iam  ipsa 
Decreta  typis  impressa  omnibus  com¬ 
municantur. 

76.  Quotiescumque  tractatur  de 
negotiis  in  Congregatione  generali, 
quacumque  ratione  illa  cogatur,  prae¬ 
dicta  methodus  servanda  erit. 

77.  Absoluta  Congregatione,  omnes 
alternatim  submissa  voce  dicant  Te 
Devm  laudamus ;  et  in  fine  aliquis 
eorum  unam  aut  plures  orationes  in 
gratiarum  actionem  recitabit. 

CAPUT  VIII. 

De  electione  Assistentium . 

78.  Assistentes  post  electionem 
Generalis,  paucis  interfectis  diebus, 
a]  ab  eadem  Congregatione ,  quae 
Generalem  elegerit,  eligantur,  viri  5] 
ex  singulis  Assistentiis  singuli  (ex  c ] 
italica  unus,  alter  ex  germanica,  alius 
ex  d\  gallica,  alius  ex  hispanica,  alius 
ex  lusitanica,  alius  e ]  ex  polonica,  ac 
denique  alius  ex  anglica,  Congr.  22 
decr.  11),  Professi  quatuor  votorum, 
/]  boni,  fideles,  Societatis  et  boni 
communis  amatores,  discretionis  do¬ 
no  praediti,  in  rebus  agendis  versati, 
et  ad  conversationem  cum  homini¬ 
bus  idonei,  ad  conservandam  inter 
Be  et  cum  Superiore  pacem  et  unio¬ 
nem  apti,  et  omnino  tales,  quales  in 
ipsorum  Regulis  describuntur,  sive 
presentes  sive  absentes  sint,  ut  in 
prima  Congregatione  decretum  est. 


Congregatio 
Generali 
superior  est. 
e .  i  d.  i46 . 
Decreta 

Provinciis  oom- 
mon  Scandit. 
e}  C .  7  d .  e . 

f] Q.8d.27n.S* 

Canones  non 
extrahendi. 

g ]  C.t2AcL48 
|  ultimo* 


Praedicta  me- 
thodus  in  omni 
Congregatione 
generali  ser¬ 
randa. 


Te  Deum  lau¬ 
damus 
in  fine. 


U,  4  d*  48. 

Quando 
et  quales 
Assistentes 
eligendi. 

a]  P,  8  d.  5  n,  8* 
C.  1  d *  80. 

b] C*18d*lln*6. 
c]  C,  2  d*  20. 


d]  C.  6  d .  1,  14. 

eJC.lS.d.  10,16. 
C .  22  d ♦  11. 


fja  i  d.  80. 


Quatriduum 
in  electione 
Aisirtantiuf*!' 
g)  0.  2  &.  S. 

Quinam 
©t  &  qnibnB 
capiant 
in  formationes. 


Unde 

faciendum  in¬ 
terrogatorium, 


Quomodo  danda 
informatio* 


Excommunica¬ 
tio,  et  poena 
in  ambientes. 
C.  7  d .  88. 


596  FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


79.  Ad  capiendas  informationes 
g]  quatuor  dierum  spatium  conceda¬ 
tur,  ante  quod  tempus  nemo  infor¬ 
mationem  petet,  nemo  dabit :  ipso 
vero  quatriduo,  et  petere  Electores 
omnes  et  soli  debent,  de  quibus  et 
a  quibus  in  Domino  visum  fuerit, 
modo  ab  iis  tantum,  a  quibus  peti 
potest  pro  electione  Generalis,  ut  di¬ 
ctum  est  paragrapho  vigesimo  octa¬ 
vo  ;  et  interrogati  informationem  ne¬ 
gare  non  poterunt. 

80.  Quas  informationes  ut  melius 
capiant,  ex  iis,  quae  initio  huius  ca¬ 
pitis  dicta  sunt,  quaeque  iu  Regulis 
Assistentium  fusius  explicantur,  tum 
etiam  ex  nona  parte  Constitutionum, 
capite  quinto,  paragrapho  secundo, 
et  ex  secundo  et  tertio  capite  primae 
partis  et  Examinis,  sibi  quisque  in¬ 
terrogatorium  conficiet,  et  ex  inter¬ 
rogatorio  etiam  confecto  ad  electio¬ 
nem  Generalis  sibi  sumere  poterit 
quae  ad  hanc  electionem  pertinere 
iudicaverit. 

81.  Et  qui  petet,  et  qui  dabit  in¬ 
formationem,  puram  ac  sinceram  in¬ 
tentionem  habeant,  solam  maiorem 
Dei  gloriam  et  meliorem  Societatis 
gubernationem  intuenteB ;  et  caveant 
ne  humanis  et  iuordinatiB  affectibus 
in  informatione  ducantur.  Nemo  igi¬ 
tur  non  petenti  informationem  obtru¬ 
dat;  nemo  mendaciis  aut  amplifica¬ 
tionibus  et  exaggerationibus  utatur; 
sed  omnia  considerate,  mature  et  fi¬ 
deliter,  certa  pro  certis,  opinata  pro 
opinatis,  audita  pro  auditis  referat; 
eum,  a  quo  audiverit,  nominando;  et 
ad  ipsum  eum ,  qui  informationem 
petit,  remittendo. 

82.  Si  quis  autem,  sive  ex  Con¬ 
gregatione  sive  non  ex  Congregatione 
fuerit,  aut  in  ipBis  informationibus 
aut  extra  illas  ambitiose  egerit  ut 


vel  ipBe  vel  alius  eligatur,  aut  etiam 
alius  excludatur;  excommunicationis 
latae  sententiae  poenam  eo  ipso  in¬ 
currat,  a  qua  a  solo  Generali  obsolvi 
possit.  Qui  vero  id  sciverit,  in  vir¬ 
tute  sanctae  obedientiae  teneatur  ad 
Generalem  deferre.  Quod  si  probatum 
fuerit  sufficienter,  activa  vel  passiva 
vel  utraque  etiam  voce  privetur , 
aliave  maiore  vel  minore  afficiatur 
poena,  prout  delicti  gravitas  et  pro¬ 
bationis  certitudo  postulabit ,  iuxta 
Constitutiones  octavae  partis,  capite 
sexto,  paragrapho  2.  Iudices  autem 
eius  causae  erunt  Generalis  et  reliqui 
omnes;  ad  quos  pertinet  iudicare  de 
ambitu,  iuxta  paragraphnm  24  supra 
citatum.  Sed  non  nisi  maiore  Iudi- 
cum  parte  in  eamdem  sententiam 
conveniente  condemnari  poterit.  Non 
deferentes  vero,  sive  fuerint  ex  nu¬ 
mero  Congregatorum  sive  non,  prae¬ 
ter  poenam  peccati  mortalis,  arbi¬ 
trio  Generalis  punientur. 

83.  Si  quid  quis  intellexerit  in  in¬ 
formationibus  ,  quod  Becretum  tene¬ 
ri  debeat,  nemini,  praeterquam  Ele¬ 
ctoribus  in  informationibus,  speciali¬ 
ter  aut  generaliter  interrogatus  indi¬ 
cabit.  Et  quod  de  servando  silentio 
dictum  est,  in  virtute  sanctae  obe¬ 
dientiae  praeceptum  esse  intelligatur, 
in  re  tamen  gravi,  id  est  si  res  eius- 
modi  fuerit,  ut  aut  Societati  aut  per¬ 
sonae  alicui  Societatis  aliquid  igno¬ 
miniae  vel  detrimenti  afferre  posse 
eius  conscientia  iudicaverit. 

84.  Ultimo  die  quatridui,  mane, 
Congregatio  conveniat,  et,  praemissa 
per  aliquantulum  temporis  arbitrio 
Generalis  oratione,  electio  Assisten¬ 
tium  fiat.  Eligentur  autem  singuli 
per  scrutinia  secreta  ad  A]  plura  me¬ 
dietate  suffragia;  ita  tamen,  ut,  si 
primo  vel  secundo  scrutinio  nemo 


ludio  es 
ambitus. 


Qualo  se© ratum 
in  in  formatio¬ 
ni  bxiB. 


Electio 
As  ei  &t  entium , 


h\  C .  t  d.  22. 
C.  8  d ,  /7. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  GENERALIS 


597 


1]  O.  14  d,  I. 


lutamentum 

ABBiat&utifim. 


q f.  a. 

m ]  O,  6d'  ST  n.a. 
€ .  4  d*  Ut  $5* 


loramentum 
Assistentium 
quando  eligun¬ 
tur  extra  Con¬ 
gregationem. 

»]a  *&*?».  s * 


«]  F*  9  c.  4  n.  d, 
b)  c .  i  d. 

£'.#  (!,  15  Can, 24, 
Admonitor 
qualis 
eligendus. 


erit  electus,  in  tertio  et  deinceps  in 
caeteris  inter  tres  tantum  illos,  qui 
in  proximo  scrutinio  plura  suffragia 
habuerint,  suffragia  dari  possint.  Si 
qui  autem  alii  alicui  ex  tribus  aequa¬ 
les  suffragiis  fuerint,  simul  etiam  cum 
tribus  iua  habeant  passivi  suffragii. 
Si  numerus  *]  suffragiorum  omnium 
fuerit  impar,  is  censeatur  habere  plus 
quam  mediam  partem,  cui  ex  duabus 
partibus  maior  obtigerit. 

85.  Facta  electione,  singuli  Assi¬ 
stentes  ad  mensam,  ad  quam  P.  Ge¬ 
neralis  sedebit,  accedent,  et  flexis 
genibus  coram  imagine  Crucifixi , 
quam  supra  mensam  ad  hanc  rem 
esse  oportebit,  his  verbis  k\  iu rabunt: 
Testem  invoco  Deum,  cuius  oculis  omnia 
nuda  sunt ,  si  acciderit  aliquod  ex  iis, 
quae  sufficiunt  ad  Praepositum  officio 
suo  privandum,  simul  atque  res  per 
testimonia  sufficientia  vel  ipsius  affir¬ 
mationem  constaret,  me  fideliter  Socie¬ 
tati  denuntiaturum,  et  Congregationem 
convocaturum  iuxta  Constitutiones.  Si 
quando  vero  extra  tempus  Congre¬ 
gationis  eligendi  sint  Assistentes  at¬ 
que  Admonitor,  servanda  erit  fj  Con¬ 
stitutio,  ut  m]  Generalis  Praeposi¬ 
tus  cum  approbatione  Provincialium 
uuum  substituat,  aliquam  de  illo  ad 
eos  informationem  mittens,  quibus 
minime  cognitus  esset  is,  qui  propo¬ 
nitur,  ut  hactenus  factum  est.  Qui 
vero  »]  fuerit  electus,  iuramentum 
praestabit  coram  iis,  qui  ius  habent 
in  Congregatione  generali,  hoc  est 
coram  Praeposito  Generali,  Assisten¬ 
tibus,  Secretario  et  Procuratore  Ge¬ 
nerali. 

CAPUT  IX. 

De  electione  Admonitoris, 

86.  Electis  Assistentibus,  a]  Ad¬ 
monitor  eligendus  est,  b\  Professus 


aliquis  quatuor  votorum,  sive  ex  prae¬ 
sentibus  sive  ex  absentibus,  aut  ex 
numero  Assistentium  aut  ex  aliis, 
homo  religiosis  moribus,  c]  Deo  in 
oratione  familiaris,  provecta  iam  ae¬ 
tate,  indicio  bono  atque  maturo,  et 
affectibus  minime  turbato,  in  Insti¬ 
tuto  et  rebus  Societatis  bene  versa¬ 
tus,  et  illius  magnum  zelum  habens 
cum  discretione  et  prudentia  coniun- 
ctum,  minime  creduluB,  minime  ti¬ 
midus,  et  prorsuB  eiusmodi,  ut  Ge¬ 
nerali  gratus  credatur  fore,  et  officio 
tamen  suo  bonoque  Societatis  nullo 
humano  respectu  defuturus. 

87.  Itaque,  cum  omnibus  fere  re¬ 
bus  Assistentibus  similis  esse  debeat, 
Assistentium  interrogatorium  ad  ca¬ 
piendam  de  illo  informationem  acco- 
modari  poterit,  adiunctis  iis,  quae 
cuique  ex  nona  parte  Constitutionum 
capite  quarto,  paragrapho  quarto,  et 
ex  capite  secundo  et  tertio  Examinis, 
et  ex  Regulis  Admonitoris,  atque  ex 
his,  quae  hic  dicuntur,  colligere  li¬ 
cebit. 

88.  Capietur  autem  informatio  de 
illo  eodem  tempore  et  eodem  modo, 
quo  de  Assistentibus,  atque  ab  eis¬ 
dem  personis  et  eadem  servandi  se¬ 
creti  lege. 

89.  Eodem  die,  quo  Assistentes 
electi  fuerint,  aut  cum  primum  pote¬ 
rit,  Congregatio  conveniat,  d]  voca- 
tiB  etiam  Procuratoribus  et  e]  Secre¬ 
tario,  qui  in  Admonitoris  electione 
suffragii  ius  habent ;  et  cum  omnes 
ad  arbitrium  Generalis  aliquantulum 
oraverint,  per  scrutinia  secreta,  et /j 
ad  plura  medietate  suffragia,  et  eo¬ 
dem  prorsus  modo,  quo  Assistentes 
eliguntur,  Admonitorem  eligent. 


c]  c.  1  4.  81 


Idem  interro¬ 
gatorium 
do  Admonitor®, 
quod  de 
Assistentibus* 


Electio 
Ad  monitoria* 


di  a  s  dt 
C*  &  d .  €8. 

&]  C*  4  d.  It 
SecretaHi 
et  Procurato- 
rum  suffragium 
in  electione 
Admonitoria. 
/]  C.  8  d , 


598 


<3.  18  d.  14. 


Quibus 

in  casibus  co¬ 
genda 

Congregatio 
Provincialis? 
fl]  P.  8  C.  2,  B. 
O.  %  d .  19,  67. 
C.  88  d.  18. 


6]  P.8C.S  n.  1. 
P.  8  e.  6  n.  8. 

C.  8  d.  67. 

C.  4  d.  87,  89. 


c]  P.  8  C.  8,  B. 

d] P.8e.8n.  1. 
Vide  tamen 
C.  82  d.  89. 

C.  88  d.  11. 

C.  84  d.  9. 
Cuius  est 

Congregationem 
vocare  et  diri¬ 
gere? 

«]  P.8C.6  n.  8. 


/]  C.  4  d.  86. 
C.  6  d.  18. 


FORMULA 

CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS, 


PLURIUM  CONGREGATIONUM  GENERALIUM,  AC  POSTREMO  XVIII 
AUCTORITATE  PROBATA  ET  AUCTA. 


CAPUT  I. 

Quando  et  per  quem  Congregationes 
provinciales  cogendae  sunt. 

1.  |  \sus,  in  quibus  cogendae  sunt 
VJ  Congregationes  provinciales, 
reducuntur  ad  duos,  a]  1.  Ad  eligen¬ 
dos  Procuratores,  qui  tertio  quoque 
anno,  a  15  die  Novembris  post  finem 
ultimae  Congregationis  generalis  com¬ 
putando,  ad  Praepositum  Generalem 
debent  convenire.  4]  2.  Ad  eligendos 
illos,  qui  comitaturi  sunt  Provincia¬ 
lem  vel  Vice  Provincialem  ad  Con¬ 
gregationem  generalem,  quoties  et 
quacumque  ex  causa  generalis  Con¬ 
gregatio  cogitur.  Haec  vero  in  solis 
Europae  Provinciis  locum  habere  in- 
telligenda  sunt;  nam  caetera  extra 
Europam,  neque  tertio  quoque  anno 
Procuratores  mittere  tenentur,  c]  ne¬ 
que  more  aliarum  ad  Congregationem 
generalem  convenire  possunt  d\. 

2.  Spectabit  e ]  ad  Praepositum 
Provincialem,  vel  eius  loco  ad  Vice 
Provincialem  huiusmodi  Congregatio¬ 
nem  indicere,  quemadmodum  et  illam 
dirigere,  atque  omnino  efficere,  ut 
Decreta  serventur;  eosque  coercere, 
/]  qui  contra  Institutum  aliquid  for¬ 


te  molirentur;  et,  cum  expedire  in 
Domino  g ]  iudicaverit  et  res  postu¬ 
laverit,  pro  suo  muuere  secreti  prae¬ 
ceptum  imponere.  Quod  si  casus  ac¬ 
cidat,  ut  ob  bellum,  pestem  vel  si¬ 
mile  impedimentum,  A]  quod  tamen 
regulariter  censeri  non  debet  Provin¬ 
ciae  egestas,  Congregatio  difficulter 
cogi  posse  videatur;  Provincialis  cum 
Consultoribus  et  aliis,  qui  ius  suffra¬ 
gii  in  Congregatione  habent,  prae¬ 
sentibus,  decernat  ad  plura  suffragia 
an  exquirendae  sint  per  litteras  sen¬ 
tentiae  absentium  simili  iure  praedi¬ 
torum,  num  Congregatio  cogenda  sit, 
nec  ne  ?  et  quorumnam  absentium,  si 
forte  omnes  commode  consuli  non 
possint?  Tum,  Bi  inquirendae  vide¬ 
buntur,  horum  responsa  accepta  re¬ 
signet  Provincialis  coram  praedictis, 
legatque;  et  mox,  inito  scrutinio, 
quod  maior  pars  numeri  absentium 
simul  et  praesentium  censuerit  agen¬ 
dum,  id  fiat.  At  si  quamcumque  ius- 
tam  ob  causam  non  potuerit  cogi 
Congregatio,  ius  i]  nihilominus  Pro¬ 
vincialis  habet  eundi  ad  Congrega¬ 
tionem  generalem ;  et,  si  impeditus 
fuerit,  alium  idoneum,  quem  maluerit 
ex  sua  Provincia,  suo  loco  mittendi, 
suis  ad  summum  auditis  Consultori- 


0]  C.  6  d.  SS  n.  8. 


k]  C.  1«  d.  B. 
C.  28  d.  17. 


{)  P.  8  c.  6  n*  8. 
P.  9  c.  6  n.  4. 
C.  18  d.  51. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS 


599 


Cuitta 

etifrm  locum 
et  tempus 
praescribere  V 


Dtxratio 
Congregationi» 
pro  vino  ialis. 


Quinam 
Congregationi 
interecse 
debeant  f 


a}  Pr  8  e.  &  n .  8. 

O.  »  d .  18. 
De  Vice  Prae- 
potito  Romano 
vide  C.  4  d,  89, 


bus,  si  adsint,  aliisque  praesentibus, 
qui  in  Congregatione  suffragii  ius 
haberent. 

S.  Eiusdem  erit  commodum  locum 
ad  eam  celebrandam  designare,  et 
tempus  praescribere,  quod  et  oppor¬ 
tunius  videatur  ad  conveniendum, 
et  satis  sit,  ut  electi  non  solum  ad 
locum  et  diem,  in  quo  celebranda 
est  Congregatio  generalis  aut  Procu¬ 
ratorum,  commode  venire  possint; 
sed  etiam  informationes,  si  quae  illis, 
antequam  proficiscantur,  dandae  sint, 
accipere.  Et  quidem,  quoniam  Con¬ 
gregationi  Procuratorum  certum  tem¬ 
pus  praefixum  est,  nimirum  ad  deci¬ 
mum  quintum  Novembris;  ideo  pro 
sua  opportunitate  poterunt  Provin¬ 
ciales  suas  Congregationes  ad  ele¬ 
ctionem  Procuratorum  cogere,  non 
exspectata  admonitione  Praepositi 
Generalis.  Ad  electionem  vero  Ele¬ 
ctorum,  si  ad  eligendum  Generalem 
venturi  sunt,  poterunt  convenire  in 
Provinciis  remotis  quando  illis  com¬ 
modum  fuerit,  quacumque  via  de 
moris-  Generalis  certiores  facti  fue¬ 
rint,  etiamsi  nondum  litteras  a  Vica¬ 
rio  accepissent.  Non  durabit  autem 
Congregatio  provincialis  ultra  decem, 
aut  ad  summum  duodecim  dies. 

CAPUT  n. 

Qui  et  quot  congregari  debeant. 

4.  In  quocumque  casu  provincialis 
Congregatio  cogatur,  intererunt  et 
ius  suffragii  in  ea  habebunt,  primum 
a ]  quidem  Provincialis  ipse,  Praepo¬ 
siti  Domorum  Professarum,  Rectores 
Collegiorum  Societatis,  etiam  inchoa¬ 
torum,  iuxta  decretum  18  Congrega¬ 
tionis  ix,  et  Domorum  Probationis; 
sive  eorum  loco  Vice  Provinciales, 
Vice  Praepositi,  et  Vice  Rectores, 


qui  toto  principalium  Superiorum  of¬ 
ficio  funguntur.  Tales  J]  non  sunt  ex 
decreto  35  Congregationis  xu  Vice 
Praepositi  et  Vice  Rectores  Praepo¬ 
sitorum  et  Rectorum  absentium,  Bive 
intra  sive  extra  Provinciam,  quamdiu 
illi  Praepositi  et  Rectores  non  sunt 
Bua  iurisdictione  destituti.  Ius  tamen 
c]  in  Congregatione  haberent  illi  Vice 
Praepositi  et  Vice  Rectores,  quando 
Praepositus  vel  Rector,  aut  nullum 
sui  loco  designasset,  aut  facta  ab  illo 
designatio  haberi  non  posset  tempore 
convenienti.  Excluduntur  autem  Ge¬ 
neralis  Praepositus,  Vicarius  Gene¬ 
ralis,  Assistentes,  et  Commissarius, 
aut  (nisi  simul  fuerit  eiusdem  Pro¬ 
vinciae  Vice  Provincialis)  d]  Visita¬ 
tor.  Quamvis  huic,  Generali  demor¬ 
tuo,  e]  liberum  erit,  aut  provincialem 
Congregationem  in  ea  Provincia  adi¬ 
re,  in  qua  tum  fuerit,  aut  redire  ad 
suam,  eam  /]  videlicet,  cuius  erat 
cum  ad  visitandum  assumptus  est, 
atque  in  utravis  tam  activum  quam 
passivum  suffragium  habebit:  ita  ta¬ 
men,  g\  ut  ad  ingrediendum  in  alie¬ 
nam,  quam  visitavit,  debeat  requisi¬ 
tam  professionis  antiquitatem  habere, 
tum  in  illa  tum  in  sua,  et  ingredia¬ 
tur  extra  numerum.  Si  vero  ad  suam 
Provinciam  redeat,  ut  Congregatio¬ 
nem  ingrediatur,  sufficit  habere  in  ea 
professionis  antiquitatem ,  et  intra 
numerum  ingredietur.  Rectores  A] 
etiam,  qui  Seminariis  quibuscumque 
aut  Convictorum  Collegiis  praesunt, 
in  Congregatione  locum  non  habent: 
uti  nec  Rectores  Collegiorum,  quae 
sunt  extra  Europam,  et  spectant  ad 
aliquam  Europae  Provinciam;  nec 
Professi  degentes  in  illis  Collegiis, 
ex  decreto  21  Congregationis  xu.  Quo 
tamen  eodem  decreto  placuit  Con¬ 
gregationi  speciatim  ac  Bpecialem  ob 


b}  a  i»  d,  $5, 


c]  0,  n  dm 


dtf  a  18  d.  80. 


#]  0,  Sd.  36  fi. 


/]  a  7  d,  68,  70. 


g]  O,  $  d .  88. 


Excipiuntur 
Superiore» 
aliqui, 
et  Profe*«i. 
h J  a  6  d,  8U 


ride  tamen 
0.  39  d,  38. 
0.  34  d,  10, 


Procurator 

quebeoeasis. 


Professi» 
qp.e*,  Sn.  i» 
P*  9  c.  5  n.  3. 
CT  30  d.  35  n»  8. 


fe)  C»  18  d.  IS. 
C 'B  20  d»  25  fi»  5, 


q  a  i»  d»  /7* 


m]  a  18  d»  Jg. 


a  22  d»  22  n»  4. 


Procarfttoces. 


nJO.tfd.  25  n,  2. 


600  FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS 


causam  concedere,  ut  Procurator  Re¬ 
ctoris  Collegii  quebecensis  in  Ame¬ 
rica,  degens  in  Gallia,  possit  supra 
numerum  Congregationi  suae  Provin¬ 
ciae  interesse,  nec  ad  negotia  solum, 
sed  ad  ipsas  etiam  electiones. 

5.  Intererunt  deinde  quatuor  ij 
votorum  Professi  iuxta  numerum  in¬ 
fra  definiendum,  quos  inter  nume¬ 
randi  sunt  etiam  ii,  quos  certo  con- 
stiterit  k\  Provinciae  ante  indictam 
Congregationem  applicatos,  etiam  ad 
tempus,  fuisse;  sive  voluntate  Patri b 
nostri,  sive  mutuo  Provincialium  con¬ 
sensu,  ad  obeunda  propria  Provin¬ 
ciae  munia  applicati  ad  tempus  fue¬ 
rint.  Applicati  1]  autem  Provinciae 
censentur  ante  indictam  Congrega¬ 
tionem,  de  quibus  constet  diem  lit¬ 
teris  applicationis  adscriptum  antece¬ 
dere  diem  indictae  in  ea  Provincia 
Congregationis  provincialis,  sive  eli¬ 
gendi  in  illa  sint  qui  ad  generalem, 
sive  qui  ad  Procuratorum  Congre¬ 
gationem  mittantur.  Hi  igitur,  m] 
si  statuta  professionis  antiquitate 
gaudent,  intra  numerum  ingredien¬ 
tur,  et  cum  suffragio  utroque,  exce¬ 
pta  solum  romana  Provincia,  in  cu¬ 
ius  Congregatione  ex  decreto  6  Con¬ 
gregationis  xv  istiusmodi  Professi, 
ad  tempus  ei  Provinciae  addicti , 
suffragium  habent  aliquando  dumta¬ 
xat  activum.  Intererit  item  Procura¬ 
tor  Provinciae  proprius ,  et  si  quis 
alius  plurium  Provinciarum  Procu- 
tor,  dummodo  ea  quoque  Provincia 
eius  curae  commissa  sit.  Quod  si  nul¬ 
lus  fuerit  proprius  eius  Provinciae, 
aut  proprius  fuerit  impeditus,  ingre¬ 
diatur  Procurator  Collegii  maximi ; 
et,  si  hic  etiam  fuerit  impeditus,  in¬ 
grediatur  qui  ratione  Professionis  ius 
habet.  Si  dubium  nj  autem  erit,  quod¬ 
nam  sit  Collegium  maximum ,  pe¬ 


tent  a  Praeposito  Generali.  Satisque 
erit,  si  huiusmodi  Procuratores  Sa¬ 
cerdotes  sint,  ut  interesse  et  suffra¬ 
gium  habere  possint.  Procuratores  o] 
vero  Indiarum,  qui  in  Provinciis  Lu¬ 
sitaniae  et  Baeticae  commorantur, 
minime  admittendi  erunt  ad  Congre¬ 
gationem  provincialem,  eo  solum  no¬ 
mine  quod  Procuratores  sint;  at  si 
p]  contingat  eoB  esse  Professos  qua¬ 
tuor  votorum,  et  ratione  antiquitatis 
habere  ius  suffragii,  tam  in  illis  Pro¬ 
vinciis,  si  ex  illis  essent,  quam  in 
suis,  si  adessent,  admittendi  erunt  ad 
Congregationem  provincialem,  etiam 
pro  generali  futura  convocatam;  sed 
extra  numerum,  iuxta  §  8  Formulae, 
inferius.  Patres  2]  autem  Missionis 
scoticae  et  hiberni cae ,  etiamsi  alibi 
tirocinium  peregerint ;  tamen ,  ubi 
antiquitatem  adepti  fuerint  requisi¬ 
tam,  suffragium  activum  et  passivum 
habebunt  in  illa  Provincia ,  in  qua 
morantur  et  noBtris  vacant  ministe¬ 
riis. 

6.  Porro  congregandorum  in  pro¬ 
vinciali  Congregatione  numertts ,  »■] 
quando  pro  eligendo  Procuratore  co¬ 
gitur,  quadragesimum  non  excedat; 
nec  quinquagesimum,  cum  ad  con¬ 
ventum  generalem  convocatur ;  et 
in  utroque  casu  duae  s]  tertiae 
Congregationis  partes  sint  Profes¬ 
si,  ita  ut,  praeter  Provincialem  et 
Superiores  locales  et  Procuratorem 
Provinciae  vel  maximi  Collegii,  tot 
Professi  antiquiores  illius  Provinciae 
conveniant,  quot  ad  praefixum  nume¬ 
rum  explendum  Bufficiant.  Quod  si 
contigerit  numerum  Superiorum,  qui 
Professi  non  sint,  ita  excrescere,  ut 
tertiam  suffragiorum  partem  supe¬ 
rent;  tunc  tot  Professi  addantur,  serva¬ 
to  antiquitatis  ordine,  quousque  duas 
tertias,  ut  dictum  est ,  conficiant , 


o)C.Sd.  Bin.tt. 
o.  S  i.  58. 


pj  0.  8  d.  as. 


q}  C.  IS  eL  18* 
Patras  Mis¬ 
sionis  sootie&e 
et  hi ber oleae. 


Congregando¬ 
rum  numerus 
defluitur. 
r}  C»  5  d.  34, 
88,  60 , 


«]  C*  5  d,  81* 


*]  a.  22  d.  27. 


u]C.  $d.  t& n.t. 


Professi 
Provinciae 
omnes  eligi 
posennt, 

C  24  d.  14 . 

tr]  c.  7  d,  es. 


x ]  e.  io  d  ,  a  . 

Admittendi 
extra 
nam  ernei. 


Provinciales. 
y)  C.  7  <L  t+ 


Assistentes, 


srj  0,  0  d.  /5, 


FORMULA.  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS  601 


etiamBi  hoc  modo  praefixus  numerus 
excederetur.  Verum  si  in  aliqua  Pro¬ 
vincia  quamcumque  ob  causam  non 
poBsent  convenire  tot  quot  dicti  sunt, 
non  propterea  omittendae  sunt  Con¬ 
gregationes  provinciales ,  sed  tunc 
accedant  quotquot  possunt  ex  haben¬ 
tibus  ius,  etiamsi  duas  tertias  partes 
i]  non  attingant,  secundum  explica¬ 
tionem  Congregationis  xv  decreto  7. 
Praeterea,  si  prima  die  Congregatio¬ 
nis  non  sit  completus  numerus  sta¬ 
tutus  quadraginta  vel  quinquaginta 
vocalium,  sed  sperentur  adventuri  alii 
ius  habentes  ante  diem  electioniB,  non 
erit  necesse  ante  horum  adventum 
alios  substituere. 

7.  Etsi  autem  «]  suffragium  acti¬ 
vum  eorum  tantum  erit,  qui  ad  Con¬ 
gregationem  provincialem  convenire 
et  interesse  possunt  iuxta  numerum 
et  ordinem  praedictum ;  reliqui  tamen 
Provinciae  Professi,  si  qui  locum  non 
habuerunt,  passivo  suffragio  minime 
privantur,  cum  eligi  possint.  Et  qui¬ 
dem,  t>]  si  eligantur,  post  electiones 
peractas  vocandi  erunt,  si  commode 
fieri  poterit,  ut  Congregationi  dein¬ 
ceps  ad  negotiorum  tractationem  in¬ 
tersint  cum  iure  suffragii  ad  negotia ; 
quod  etiam  x\  intelligendum  est  de 
illorum  substitutis. 

8.  Extra  numerum  vero,  hoc  est 
supra  quadraginta  vel  quinquaginta 
ordinarios,  admitti  ex  Professis  ad 
Congregationem  debent  primum  ii, 
qui  Provinciales  y]  illius  Provinciae 
aliquando  fuerunt,  si  qui  forte  in  ea 
tum  erunt,  qui  locum  alioqui  per  an¬ 
tiquitatem  professionis, in  Congrega¬ 
tione  non  haberent;  nam,  si  haberent 
antiquitatem  requisitam,  ingredi  de¬ 
berent  intra  numerum.  Et  quod  de 
Provincialibus,  idem  quoque  dicen¬ 
dum  est  de  z\  Assistentibus  defunctis 

Instit.  S.  I.  Vot.  II. 


officio,  in  Congregationibus  provin¬ 
cialibus  suae  Assistentiae.  Visitato¬ 
res  a ]  autem,  demortuo  Generali,  si 
antiquitatem  professionis  requisitam 
habeant,  et  velint  ingredi  Congrega¬ 
tionem  in  aliena  Provincia,  quam 
visitabant,  ut  supra  dictum  est  §  4, 
ingredientur  supra  numerum.  Deinde 
Professi ,  quos  b\  certo  constiterit 
post  indictam  Congregationem  appli¬ 
catos  esse  Provinciae,  dummodo  pro¬ 
fessionis  suae  ordine  non  excludantur. 
Applicati  autem  c]  censebuntur  post 
indictam  Congregationem,  de  quibus 
constiterit  diem  datae  epistolae,  qua 
Provinciae  addicti  sunt  ,  subsequi 
diem  Congregationis  provincialis  in  ea 
Provincia  indictae.  Eodemque  d]  mo¬ 
do  Revisores,  Substituti  Secretarii  Ge¬ 
neralis,  et  alii  huiusmodi,  qui  Romae 
universae  Societati  navant  operam, 
si  professionis  suae  ratione  ius  habe¬ 
ant,  ingredientur  supra  numerum  in 
Congregationem  romanam  cum  suf¬ 
fragio  activo  et  passivo,  nisi  eligendi 
sint  mittendi  ad  Congregationem  ge¬ 
neralem  ;  quia  e\  tunc  passivam  vo¬ 
cem  habebunt,  non  Romae,  sed  in 
Provinciis,  ex  quibus  sunt  assumpti, 
ex  concessione  Congregationis  vm.  At 
Secretarius  /]  ipse ,  qui,  modo  sit 
Professus,  excludi  ab  hac  Congrega¬ 
tione  numquam  debet,  semper  ingre¬ 
dietur  cum  suffragio  activo,  sed  supra 
numerum,  quando  eam  antiquitatem 
professionis  non  habet,  ut  ei  locus 
intra  numerum  debeatur ;  passivum 
vero  ex  Congregationis  xiv  decreto  16 
habebit  eo  pacto,  quo  supra  a  Con¬ 
gregatione  vm  RevisoribuB  aliisque 
universae  Societati  operam  navanti¬ 
bus  tributum  fuit.  Procurator  g\  Ge¬ 
neralis  supra  numerum  suffragium 
habebit,  nisi  sit  ex  Professis  antiquio¬ 
ribus  Provinciae  romanae ;  tum  enim 


Visitatores. 

a]  0*  7  50,  70, 

a  9  d .  SS. 


Provinciae 
applicati  pos^ 
indictam  Con- 
gregatimiom. 
&]  C.GtL  19  n.  S. 


£]  O.  18  d,  1%. 


Qui  Romae 
operam  navant 
Societati  turi* 
ve  reae. 

0,  24  &  18. 


£)  C.  8  d ,  57, 


Seoretarras 
Societati  e. 

/]  C .  4  d .  11, 
a  6  d .  28  n.  IS. 
C.  18  d.  14  n.  $. 


C.  8  d.  57. 


Proo arator 
Genera  Lis. 

g\  C.  8  d.  49. 


75 


e  n  &. 

S  aper  io  res 
Missionis 
hollanditi&e  et 
RoBidentmrum 
primariarum 
Iu  ludiis. 

<7.  84  d.  10. 


Professi 
aliarum  Pro¬ 
vinciarum* 
h]  0.  7  d.  87. 


f\  Q.7d>87t08t69. 
C.  8  d.  68. 


fc]  e.  10  Aci.  18. 
Di  Confessoriis 
Frincipum, 

C.  8  d .  99. 


Et  hi  quidem 
cum  suffragio 
activo  tantum. 


602  FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS 


iure  professionis  intra  praescriptum 
numerum  ingredietur  ex  decreto  Con¬ 
gregationis  xvii.  Superiores  vero  MiB- 
sionis  hollandicae,nec  non  Reeidentia- 
rum  primariarum  in  Indiis ,  supra 
numerum  Congregationibus  suarum 
Provinciarum  poterunt  interesse  iux- 
ta  decretum  51  Congregationis  vm , 
quando  iure  antiquitatis  interesse  non 
possunt.  Denique  ProfesBi,  K\  qui  ad 
eam  Provinciam  non  pertinent,  sed 
negotiorum  causa  in  ea  versantur, 
neque  in  alia  Provincia  Congrega¬ 
tioni  interfuerunt ,  aut  ei ,  quae  in 
propria  Provincia  celebranda  est;  in¬ 
teresse  possunt  sine  detrimento  ne¬ 
gotiorum  ,  quae  illiB  commissa  sunt. 
Verum  *]  hi  tunc  solum  admitti  de¬ 
bent,  quando  et  in  illa  Provincia,  si 
ex  ea  essent,  suffragii  ius  haberent, 
et  in  Bua  itidem,  si  adessent,  et  quan¬ 
do  negotia  tractant  Societatis  Pro¬ 
vinciarumque  aut  Collegiorum,  sive 
suae  sive  alterius  Provinciae,  non 
vero  sua  ipsorum  propria  vel  aliorum 
quorumcumque.  Qua  in  re  si  quid 
ambigatur,  iudicium  erit  Praepositi 
Generalis,  si  consuli  per  tempus  li¬ 
ceat,  aut  proprii  ipsorum  Provincia¬ 
lis.  Porro  de  commorantibus  fc]  in 
aliena  Provincia  ob  bellicas  calami¬ 
tates  vel  exilium  fidei  causa,  vel  ob 
alias  causas  legitimas  quascumque , 
an  ingredi  debeant  Congregationem 
provincialem  supra  numerum,  et  cum 
voce  activa  tantum,  Bi  debitam  pro¬ 
fessionis  antiquitatem  habeant,  Prae¬ 
positus  Generalis  vel  Vicarius  in  ca¬ 
sibus  particularibus  statuet  quod  cha- 
ritati  et  aequitati  consentaneum  iu- 
dicabit. 

9.  Si  tamen  huiusmodi  Professi 
admittantur,  quod  nec  in  alia  Con¬ 
gregatione  fuerint,  nec  existimentur 
posse  ad  suas  Provincias  tempori 


pervenire ,  ut  earum  Congregationi 
intersint;  activum  tantum  Buffragium 
ad  electionem  sive  ad  Congregatio¬ 
nem  generalem  mittendorum  sive  Pro¬ 
curatorum  habeant.  Et,  Bi  casu  ali¬ 
quo  accidat,  ut  ad  suas  Provincias  ante 
earum  Congregationes  perveniant,  ha¬ 
bebunt  quidem  suffragium  passivum, 
sed  illis  non  intererunt ,  nisi  ordi¬ 
narii  Superiores  fuerint :  hi  enim  ad¬ 
mittendi  erunt,  sed  ad  sola  negotia, 
praeter  Provinciales ,  qui  ratione 
praesidentiae  et  universaliB  notitiae , 
quam  de  rebus  et  personis  suarum  Pro¬ 
vinciarum  habent,  etiam  electionibus 
interesse  et  in  eis  suffragium  habere 
debent. 

10.  Omnes  praedicti  Congregatio¬ 
ni  intererunt,  nisi  legitime  impediti 
fuerint.  De  quorum  impedimentis  an¬ 
te  Congregationem,  quo  /]  ei  loco  et 
tempore  opportunius  videbitur,  iudi- 
cabit  ad  plura  suffragia  Provincialis 
cum  suis  Consultoribus,  qui  aderunt, 
(etiamsi  Congregationem  ingredi  non 
debeaut  nec  sint  Professi)  et  caeteris 
omnibus  praesentibus,  qui  in  Con¬ 
gregatione  ius  suffragii  habent:  ex¬ 
clusa  Bemper  ea  persona,  de  cuius 
impedimentis  agetur,  et  eo,  m ]  qui 
impedito  succedere  deberet.  Hoc  vero 
iudicium  inBtitui  debebit  (quoad  fieri 
poterit)  tanto  temporis  spatio  ante 
Congregationem,  ut,  Bi  quis  censea¬ 
tur  impeditus,  advocari  et  adesse 
tempori  possit  ille,  qui  proxime  suc¬ 
cedit,  Bi  longius  absit.  Cum  quibus 
n ]  pariter  et  ad  plura  suffragia  po¬ 
terit  Provincialis  decernere,  ut  Con¬ 
gregatio  in  al^um  locum  a  prius  de- 
signato  transferatur,  aut  differatur 
ultra  indictam  diem ;  si  aliqua  nempe 
iusta  causa  interveniat,  qualis,  verbi 
gratia,  videri  posset,  cum  aliquot  con¬ 
gregandorum  legitime  impediti  pro- 


De  impedimop- 
tU  congregan¬ 
dorum. 

T}  C.  7  d.  48. 


C.  88  d.  88  n. 


tn)  C.  8  d.  £i* 
C .  19  d.  8 . 


Congregati  qbih 

locat 

et  tempus  mu¬ 
tari  potest, 
n J  C.  18  d.  68. 


o]  C.  16  d.  u. 


Superiores 
impediti  alios 
mittere  pos¬ 
sunt. 

p)P.8c.Sn.l. 


Professis 
liberum  non 
est  abesse. 

q]C.6d.  85  n.  ». 


r]  C.  9  d.  17. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS  603 


pediem  adfuturi  sperarentur,  etiamsi 
adsint  duae  tertiae  partes.  Qui  se  6] 
excusaverant,  quod  non  possent  ac¬ 
cedere  locum  Congregationi  destina¬ 
tum,  ius  habent  illam  adeundi,  si 
contingat  Congregationem  transferri 
in  alium  locum,  quo  sine  incommodo 
conferre  se  possunt;  adeoque  vocandi 
sunt,  etiamsi  iam  scriptum  fuisset 
ad  alios,  qui  illis  subrogandi  erant. 
Quod  si  de  aliquibus  impedimentis 
post  inchoatam  Congregationem  du¬ 
bitabitur,  ipsius  Congregationis  iudi- 
cium  exspectandum  erit.  In  quo,  si 
de  impedimentis  Provinciali  adve¬ 
nientibus  agendum  fuerit,  praeerit 
eius  loco  Professus,  quem  ipse  desi¬ 
gnaverit.  Quod  si  Superiores  p]  aut 
ii,  qui  plene  eorum  vices  gerunt, 
interesse  non  posse  iudicati  fuerint, 
integrum  illis  erit  alios  Sacerdotes 
ex  sibi  subditis  ac  idoneos,  etiamsi 
Professi  quatuor  votorum  non  sint, 
loco  sui  mittere.  Professis  sane  qua¬ 
tuor  votorum,  q\  qui  iuxta  Canones 
interesse  Congregationi  debebunt , 
minime  liberum  erit  pro  libito  abes¬ 
se;  quia,  etsi  quisque  iure  suo  cedere 
possit,  si  venire  nolit,  non  tamen  iuri 
Societatis,  cuius  illorum  opera  uti  in 
Congregatione  intersit :  quamvis  in 
examinandis  impedimentis  cum  ali-, 
quibus  minus  scrupulose  agi  poterit. 
Si  quis  ad  Congregationem  accedere 
non  poterit  nisi  immoderatis  cum 
sumptibus  aut  praeter  communem 
morem,  is  pro  legitime  impedito  ha¬ 
bendus  erit;  sicut  et  qui  habitant  in 
insulis  aut  locis  valde  remotis  a  Con¬ 
gregatione,  iudicio  Praepositi  Gene¬ 
ralis.  At  si  quispiam  r ]  non  nisi 
aliena  manu  scribere  possit  suffra¬ 
gium,  aut  caecus  sit,  non  propterea 
nolens  excludendus  erit;  sed,  si  talis 
se  excuset,  poterit  excusatio  admitti. 


Et  quod  de  caeco  dictum  est,  dictum 
quoque  esse  debet  de  surdastro.  In- 
carcerati,  s]  vel  ob  culpam  gravem 
subeuntes  gravem  poenam  et  cum 
infamiae  nota  coniunctam ,  nullum 
ius  habent  ad  Congregationem.  Quin, 
etiamsi  poenam  £]  huiusmodi  absolve¬ 
rint  a  Superioribus  Societatis  impo¬ 
sitam,  si  adhuc  durat  gravis  infamia, 
ita  sunt  impediti,  ut  nec  advocari 
possint  ad  Congregationem  provin¬ 
cialem,  nec  ab  ea  in  Procuratorem 
aut  Electorem  eligi.  Porro  m]  tam 
de  hoc  impedimento  gravis  infamiae 
post  expletam  poenam,  quam  v]  de 
gravitate  poenae  atque  infamia  poe¬ 
nam  subeuntium  iudicabit  Provin¬ 
cialis  cum  iis,  ad  quos  pertinet  ferre 
iudicium  de  aliis  impedimentis  pro¬ 
hibentibus  accessum  ad  Congrega¬ 
tionem. 

11.  In  absentium  et  legitime  im¬ 
peditorum  locum  subrogandi  sunt 
admittendique  ad  Congregationem  ii, 
quibus  ordine  professionis  proximum 
fuerit  ius  suffragii.  Quod  si  quando 
x\  contingat,  ut,  superveniente  paulo 
ante  Congregationem  impedimento, 
is,  qui  substitui  ordine  deberet,  lon¬ 
gius  absit,  quam  ut  tempestive  ades¬ 
se  possit  ante  diem  electionis,  tunc 
e  proximis  is  vocandus  erit,  qui  ele¬ 
ctioni  tempori  adesse  queat. 

12.  Si  quis  quacumque  y\  ex  cau¬ 
sa,  pro  legitimo  impedimento  non 
allata  nec  iudicata,  ante  electionem 
a  Congregatione  abesse  cogatur,  nec 
adesse  posse  credatur  electioni,  ad¬ 
mittatur  alius  Professus,  qui  proxime 
ad  Congregationem  accederet.  Quod 
z ]  si  prior  ille  ante  electionem  redeat, 
excludatur  qui  fuerat  substitutus , 
etiamsi  a]  fuisset  electus  in  Secreta¬ 
rium  Congregationis  vel  Deputatum; 
si  post  electionem  redierit,  suo  iure 


«]  c.  te  d.  te. 


(]  o.  ti  d.  e. 


u]  C.  <7  d.  e. 

«]  c.  te  d.  te. 


Quinam 

impeditorum 

loco 

Rubatitnendj, 


*]  C.  7  d.  68. 


veloum  ubeaae 
quis  cogitur 
acte 

electionem. 
y]C.6d.35  n.16 . 


s ]  C.  7  d.  61. 

a)  C.  11  Aet.  7. 


604 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS 


4]  C.  S  d.  9. 


Provincialis 
iudicio 
de  impeditis 
standam. 


c)  C.  7  d.  6«. 

d]  C.  0  d.  5». 


Impedire 

tamen 

ipse  neminem 
debet. 

C -  74  d. 


Informationes 
a  Superioribus 
capiendae. 


admittatur,  posteriore  non  excluso. 
Post  electionem  6]  vero  completam, 
etiam  Substitutorum,  nemo  est  pro 
absente  subrogandus. 

13.  Etsi  Provincialis  potest  qui¬ 
dem  cum  aliis,  ut  dictum  est,  iudi- 
care,  an  quis  impeditus  sit  ita,  ut 
ad  Congregationem  venire  non  de¬ 
beat  ;  et  is,  qui  6ic  iudicatur,  acquie¬ 
scere  debebit ;  nec  c]  revocari  aut 
infringi  a  Congregatione  ipsa  poterit 
hoc  iudicium,  et,  si  tales  d\  nihilo¬ 
minus  re  ipsa  venerint  ad  Congre¬ 
gationem  provincialem,  admitti  non 
debebunt :  nullo  tamen  modo  aut 
potest  aut  debet  quemquam  impedire, 
qui  ante  impeditus  non  esset  et  ius 
ad  Congregationem  haberet,  neque 
ex  sua  aliorumque  sententia,  quos 
consulere  solet,  ordinare,  ut,  qui  ius 
habet  ad  Congregationem  provincia¬ 
lem,  non  veniat,  sed  remaneat  Supe¬ 
rior  alicuius  Collegii  loco  Rectoris, 
qui  ad  Congregationem  veniet,  vel  in 
re  aliqua  occupetur  ad  libitum  Pro¬ 
vincialis.  Potius  igitur,  nisi  sit  alius, 
maneat  Rector  in  suo  Collegio,  alium¬ 
que  pro  se  ad  Congregationem  mittat. 

14.  Superiores  Domorum  et  Col¬ 
legiorum,  antequam  ad  Congregatio¬ 
nem  provincialem  proficiscantur,  in¬ 
formatione  ab  iis  accepta,  quos  ex 
suis  domesticis  de  rebus  tractandis 
bene  sentire  iudicabunt  (aliis  interim 
non  prohibitis  quo  minus  ea,  quae 
volunt,  privato  nomine  vel  Consulto¬ 
ribus  offerre  vel  ad  Congregationem 
provincialem  mittere  possint),  ea  cum 
suis  Consultoribus  conferant ,  quae 
ad  eamdem  Congregationem  sunt  de¬ 
ferenda. 


CAPUT  III. 

De  modo  procedendi  ante  electionem 
mittendorum. 

15.  Elapso  die  ad  conveniendum 
praefixo,  postridie,  mane,  affigantur 
parieti  duo  catalogi,  unus  eorum,  qui 
Congregationem  ingressuri  sunt,  eo 
ordine,  quo  sedere  debent  et  senten¬ 
tias  dicere ;  alter  eorum,  ex  quibus 
eligi  possunt  qui  ad  Congregationem 
Procuratorum  Congregationemve  ge¬ 
neralem  mittendi  sunt.  Prior  ita  con¬ 
ficiatur,  ut  ad  dexteram  Provincia¬ 
lis  describantur  Professi  quatuor  vo¬ 
torum  iuxta  cuiusque  professionis 
antiquitatem,  sive  o]  Superiores  sint 
sive  non ;  ad  sinistram  vero  reliqui 
omnes,  hoc  ordine,  ut  primo  loco  sint 
Professi  trium  votorum,  secundo  Co- 
adiutores  formati,  tertio  caeteri  o- 
mnes  iuxta  antiquitatem  sui  gradu6 
in  Societate.  Posterior  vero,  si  agitur 
de  mittendis  ad  Congregationem  ge¬ 
neralem,  contineat  omnes,  qui  eligi 
possunt,  solos  nimirum  Professos  b ] 
quatuor  votorum,  qui  sunt  de  Pro¬ 
vincia  *,  sive  illi  praesentes  sint 
sive  absentes.  Quibus  adiungendi  in 
Provinciis,  ex  quibus  assumpti  sunt, 
Revisores,  Substituti  Secretarii  Ge¬ 
neralis,  alii  que,  qui  Romae  universae 
Societati  navant  operam,  ut  dictum 
est  in  §  8,  et  etiam  ex  concessione 
Congregationis  xii  decreto  45  Poeni- 
tentiarii,  qui  sunt  in  Basilica  vati- 
cana  et  in  sacra  Aede  lauretana;  ex 
Congregatione  xiv  decreto  16  P.  Se- 
cretarius  Societatis,  P.  Rector  Anglo- 
rum  in  Urbe,  caeterique  Patres  ex 
anglicana  Provincia  in  illo  Collegio 
degentes;  tandem  ex  Congregatione 
xv  decreto  6  omnes  Professi,  qui  ex 
quibuscunque  Provinciis  ad  tempus 


Duo  catalogi 
affigendi. 


a ]  C.  8  d.  26  n.  5. 


b)P.8.c.8n.l,A. 
C.  82  d.  22  n.  4. 

*  C.  24  d.  14. 


Ad  riguum 

Cftmp&Dae 

convocandi. 


tj  C.  7  &.  70. 


Au  legitima 
Congregatio, 
et  an  supplendi 
defectos  ? 


Ad  pruxim 
dubie 

deeftr  nende. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS  605 


applicati  sunt  Provinciae  romanae ; 
salva  iis  omnibus  voce  activa  in  Pro¬ 
vincia  romana.  Non  inseruntur  au¬ 
tem  huic  posteriori  catalogo  Provin¬ 
cialis  aut  Yice  Provincialis,  et  Com- 
missarius  aut  Visitator,  niBi  is,  qui 
eo  munere  functus  fuerit  moriente 
Generali,  suffragium  activum  et  pas¬ 
sivum  eligeret  in  illa  Provincia,  iux- 
ta  superius  dicta,  §  4,  nec  illi,  qui 
sunt  ex  aliis  Provinciis,  praeter  pro¬ 
xime  exceptos,  et  denique  incarce- 
rati  et  gravi  infamia  laborantes  iux- 
ta  dicta  §  10,  siquidem  nullus  eo¬ 
rum  eligi  poterit.  Si  vero  agitur  de 
eligendo  Procuratore,  ii  tantum  in 
hoc  catalogo  Bcribi  debent,  qui  sunt 
in  Provincia,  moraliter  intelligendo, 
iuxta  dicenda  inferius,  §  35. 

16.  Eodem  die  vocentur  ad  si¬ 
gnum  campanae  quicumque  adfuerint 
ex  iis,  qui  ius  suffragii  ferendi  ha¬ 
bent.  Congregatisque  omnibus,  et  di¬ 
cto  alternatim  ac  submissa  voce  hy¬ 
mno  Feni,  Creator ,  cum  oratione  de 
Spiritu  Sancto,  habeatur  primo  brevis 
sermo  a  Praeposito  Provinciali  vel 
ab  alio  per  ipsum  designato,  quo,  ex¬ 
posita  causa  cur  vocata  sit  Congre¬ 
gatio,  et  propositis  in  genere  iis,  quae 
in  ea  agenda  sunt,  omnes  admonean¬ 
tur  ut  sincere,  et  magna  cum  pace, 
quiete  et  aedificatione  in  omnibus  se 
gerant.  Caeteris  c ]  autem  diebus  in 
principio  et  fine  cuiusque  sessionis 
brevis  fiat  oratio. 

17.  Deinde  decernatur  ad  plura 
suffragia,  num  Congregatio  legitima 
censenda  sit?  quod  ubi  factum  erit,  vi¬ 
deatur  num  suppleri  debeant  defectus 
aliqui  circa  personas,  quae  convene¬ 
runt,  aut  circa  aliquid  aliud,  quod 
ad  ipsam  Congregationem  aut  con¬ 
gregandi  formam  pertineat?  Possunt 
enim  Patres  legitime  congregati  (si 


modo  d ]  duas  tertias  partes  eorum, 
qui  convenire  deberent  et  possent, 
excedant)  ad  praesentem  e ]  praxim 
dubia  omnia  terminare,  quorum  expli¬ 
catio  Congregationi  perficiendae  op¬ 
portuna  videbitur,  quoties  ea  ex  Con¬ 
stitutionibus  Decretis  ve  aut  Genera¬ 
lium  responsis  colligi  non  poterit, 
ac  omnino  supplere  quidquid  ad  in¬ 
tegritatem  Congregationis  spectare 
iudi  caverint. 

18.  Tertio  loco  eligatur  ex  con¬ 
gregatis  Secretarius  f\  ad  plura  Buf- 
fragia  secreta,  quae  a  Provinciali  et 
duobus  antiquioribus  Professis  viden¬ 
da  erunt:  g\  sed  antea,  tum  in  hac 
tum  in  aliis  suffragationibus  secretis, 
elata  sunt  voce  numeranda;  electus 
autem  iuxta  Provincialem  sedeat,  et 
acta  omnia  Congregationis,  et  quae¬ 
cumque  ex  iis  totius  Provinciae  no¬ 
mine  ad  Congregationem  generalem 
vel  ad  Generalem  Praepositum  mit¬ 
tenda  sunt,  scribat;  in  omnibus  autem 
electionibus,  quae  postea  fient,  vide¬ 
antur  h j  suffragia  a  Provinciali,  et 
Secretario,  et  ab  altero  ad  sinistram 
assidente ;  Secretarii  dein  erit  ea  pu¬ 
blice  legere,  et  statim  *)  poBt  electio¬ 
nem  comburere;  quamvis  necesse  non 
Bit  in  eodem  Congregationis  loco,  sed 
statim  poBt  illam:  et  in  universum 

in  eiusmodi  Congregatione  nulla 
sunt  publicanda  suffragia,  quae  a  tri¬ 
bus  visa  non  fuerint:  nec  obstat  de¬ 
cretum  12  Congregationis  decimae. 
Porro  Secretario  unus  ex  Patribus 
eodem  modo  electus  adiungatur,  qui 
ad  colligenda  suffragia  et  reliqua  scri¬ 
benda  ipsum  adiuvet,  et  iuxta  Pro¬ 
vincialem  pariter  consideat. 

19.  Eodem  modo  eligantur  duo 
Deputati  ex  primariis  Patribus  con¬ 
gregatis,  quatuor  votorum  ProfeBsis, 
qui  una  cum  Praeposito  Provinciali 


d\  C.  tS  d,  7. 


«J  0.  IB  d.  S. 
a  **  d.  s*  », 


Electio 

Secretarii* 


g]  Cr  i8  d *  14 
n,  lt  a» 

Secretarii 

offlointn. 


A]  C„18d./4  n.8* 


{]  Q  Gd.  25n.G* 


k]  G*t8  dJ4  n.S« 


Eligendae  so¬ 
cias  Secretarii» 


Deputati  deli¬ 
gendi* 


a  24  d.  13. 


C.  €d.  86  n .  s. 
F.  Sc.fi  n,  S. 


FravincinHe 

Httffr&giA- 


d.!4ti.4. 


a  u  d .  /2* 


*asid,  ?&»♦£. 


Aeoigaetor  dies 
e  Lige  udorum. 


o]  C.  7  d.  J7. 


p]C.Sd.  25  n.  4. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS 


606 

ad  plura  suffragia  (praesente  tamen 
semper  et  excipiente  Secretario  quae 
definita  fuerint)  seligant,  tam  quae 
post  electionem  mittendorum  Con¬ 
gregationi  proponenda  sunt,  quam  si 
quid  occurrerit,  quod  ad  electionem 
pertineat,  de  quo  proinde  ante  ele¬ 
ctionem  videatur  a  Congregatione  de¬ 
liberandum.  Porro  l\  in  iudicio  de 
rebus,  quae  proponendae  sunt,  quem¬ 
admodum  et  de  impedimentis  per¬ 
sonarum  ante  vel  post  Congregatio¬ 
nem  propositis,  unum  tantum  habebit 
suffragium  Provincialis;  duo  autem 
in  ipsa  Congregatione,  sive  de  per¬ 
sonarum  electione  et  impedimentis 
agatur,  sive  de  rebus  propositis  deli¬ 
beretur;  et  quoties,  seu  in  rebus  tra¬ 
ctandis  m\  seu  in  impedimentis  dis¬ 
cutiendis,  paria  fuerint  Buffragia  , 
qualitatem  praecedendi;  et  liberum 
eidem  erit  sententiam  suam  dicere 
primo  vel  postremo  loco,  prout  libue¬ 
rit.  Ad  quemlibet  autem  dictorum 
quatuor  deferre  poterunt,  qui  ad  Con¬ 
gregationem  venerint,  ab  ipso  depu- 
tationis  die,  quaecumque  Congrega¬ 
tioni  proponenda  attulerint;  ita  tamen 
ut  *  post  diem  unum  vel  alterum 
exclusive  ab  n ]  eo,  in  quo  facta  est 
dlectio  mittendorum,  nihil  amplius 
deferre  liceat:  sed  nec  intra  hoc  tem¬ 
pus  poterit  solvi  Congregatio,  nisi 
singuli  dicant  se  nihil  habere  quod 
deferant. 

20.  Simul  atque  duo  Deputati  ele¬ 
cti  fuerint,  assignetur  dies,  in  quo 
mittendorum  fiat  electio :  qui  quidem 
ab  eo,  in  quo  Congregatio  inchoata 
fuit,  oj  inclusive  tertius  sit,  aut  ad 
summum  quartus.  Hoc  interiecto  tem¬ 
pore  petenda  est  informatio  de  qua¬ 
litatibus  eorum,  qui  mittendi  sunt, 
atque  ab  iiB  solis,  qui  ferendi  suffra¬ 
gii  ius  habent;  nisi  p]  forte  quis 


sufficientem  informationem  habuerit. 
Praeter  ea  vero,  j]  quae  tam  de  mit¬ 
tendis  ad  Congregationem  generalem 
quam  de  Procuratoribus  in  octava 
parte  Constitutionum  et  in  secunda 
Congregatione  dicuntur ,  haec  fere 
peti  debent.  An  rerum  Societatis  no¬ 
titiam  et  experientiam  habeant ;  num 
studio  et  zelo  Instituti  nostri  conser¬ 
vandi  eiusque  spiritum  promovendi 
teneantur;  an  ea  iudicii,  et  in  rebus 
agendis  prudentiae ,  caeterarumque 
virtutum  maturitate  polleant,  quae 
decet  viros,  qui  de  rebus  ad  univer¬ 
sam  Societatem  spectantibus  delibe¬ 
raturi  sunt;  an  affectibus  inordinatis 
duci  soleant?  Intererit  etiam  pluri¬ 
mum,  si  ii,  qui  ad  Congregationem 
generalem  eligendi  sunt,  magnam  per* 
Bonarum  Societatis  cognitionem  ha¬ 
beant. 

21.  Porro  in  informationibus  dan¬ 
dis  >•]  et  accipiendis  maxime  ratio 
modestiae  et  religiosae  charitatis  ha¬ 
benda  est,  ne  laedatur  unio.  Quapro¬ 
pter  de  personis,  quae  vel  ex  earum 
actionibus  diuque  probatis  moribus 
vel  ex  administrationibus  atque  ex 
muneribus,  quibus  in  Societate  per¬ 
functae  fuerint,  in  Provincia  notae 
satis  sunt,  nulla  est  informatio  ca¬ 
pienda;  sed  de  iis  tantum,  quae  plane 
notae  non  sunt,  et  quidem  ab  illis, 
qui  bene  norunt,  ac  sinceram  de  iis¬ 
dem  informationem  dare  possunt. 
Denique  ut,  caeteris  posthabitis,  de 
iis  tantum  rebus  capiatur  ac  detur 
informatio,  quae  ad  id  pertinent,  cu¬ 
ius  maxime  causa  fieri  electio  debet, 
iuxta  §  20  praecedentem,  nimirum, 
an  rerum  Societatis  notitiam,  etc. 

22.  Cum  capietur  de  persona  in¬ 
formatio,  .?]  illud  praecipue  cavendum 
est,  ne  ullus  per  se  vel  per  alium, 
ne  indirecte  quidem,  se  vel  alium 


«J  P.  *  e.  *. 
J\  a  e.  8  n,  l , 
C.  i  d .  to\ 


Quales 
eligendi  ? 
a  e  d.  34. 


Quomodo 
petendae 
et  dandae  In- 
format  ionee  ? 
rj  C.  e  d !.  24,  25 
n. 


Stnoer&e  aint 
informatlonee  - 
#]  C.tid*86  n.1,6. 


607 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS 


Praooeptum 
ia  ambientes 


flaM.  34* 


Poena 

in  ambitiosos. 


Indices  qui? 


eligi,  aut  alium  non  eligi  suadeat, 
etiam  cum  de  Deputatorum  ac  Se¬ 
cretarii  electione  agitur;  sed  fiant 
electiones  sincere  et  candide  ez  iis, 
quae  Spiritus  Sanctus  dignabitur  Bug- 
gerere,  et  ex  informationibus  cognita 
fuerint. 

23.  Omnibus,  etiam  illis,  qui  suf¬ 
fragium  in  Congregatione  non  habent, 
in  virtute  sanctae  obedientiae  prae¬ 
cipitur,  f\  ne  quis  a  die  indictae  Con¬ 
gregationis  provincialia  vel  per  se 
vel  per  alium  directe  vel  indirecte 
procuret,  ut  in  Electorem  aut  Sub¬ 
stitutum  pro  Congregatione  generali, 
vel  in  Procuratorem  aut  Substitutum 
pro  Congregatione  Procuratorum  ipB6 
vel  alius  eligatur,  aut  alius  excluda¬ 
tur,  et  ne  quis  pro  se  suffragium 
ferat. 

24.  Si  quis  autem  (quod  avertat 
Deos)  ad  sui  vel  alterius  electionem, 
vel  ad  alterius  exclusionem  ambitiose 
agere  deprehensus  fuerit,  idque  suffi¬ 
cienter  probabitur:  activa,  vel  pas¬ 
siva,  vel  utraque  voce  privetur  in 
Congregatione  tantum,  et  aliis  poenis 
(si  id  merebitur)  subiiciatur  iuxta 
delicti  gravitatem  et  probationis  cer¬ 
titudinem.  Iudicabunt  autem  causam 
hanc  Provincialis  et  tres  alii  profes¬ 
sione  quatuor  votorum  antiquissimi. 
Quod  Bi  Provincialis  ipse  notatus  es¬ 
set,  aut  alius  ex  reliquis  tribus,  etiam 
tunc  quatuor  antiquiores  huiusmodi 
Professorum,  excluso  semper  eo,  qui 
notatus  esset,  de  ea  re  cognoscent; 
et  minimum  tres  ex  illis,  ut  aliquis 
damnetur,  convenire  debebunt.  Quod 
autem  de  poenis  dictum  est,  in  Pro¬ 
vinciali  ita  locum  habeat,  ut  tantum 
activo  suffragio  ad  electionem  prive¬ 
tur;  caeteras  autem  poenas  Praepositi 
Generalis  iudicio  subibit.  Praedicto¬ 
rum  Indicum  sententiis  sine  ulla 


appellatione  omnino  acquiescendum 
est ;  ita  tamen,  ut,  si  quis  factam 
sibi  putet  iniuriam,  possit  postmodum 
apud  P.  Generalem  expostulare,  cum 
Congregatio  provincialis  in  eum  iuris- 
dictionem  non  habeat.  Quod  si  wj 
reus  Iudices  ordinarios  tamquam  sibi 
Buspectos  recuset,  audiendus  erit,  ac- 
cersitis  in  recusatorum  locum  totidem 
ex  proxime  antiquioribus  Professis; 
quibus  si  videatur  iustam  causam 
recusandi  habuisse,  ab  iisdem  in  causa 
ambitus  iudicetur :  sin  minus,  reiecta 
recusatione,  iudicetur  a  Indicibus  su¬ 
perius  hoc  eodem  paragrapho  designa¬ 
tis.  Si  vero  v]  poBt  peractas  electiones 
constiterit  aliquem  reum  esse  culpae 
ambitus,  deferatur  res  ad  Superio¬ 
rem,  et  ambiens  poenis  ad  arbitrium 
illiuB  subiiciatur,  iuxta  delicti  gravi¬ 
tatem  et  probationis  .certitudinem , 
non  tamen  privandus  erit  iure  per 
electionem  acquisito. 

25.  Proinde  nulluB  obtrudat  infor¬ 
mationem  non  petenti :  caveantque 
informatores  diligenter,  non  solum 
mendacia,  sed  etiam  amplificationes 
et  exaggerationes  in  laudandis  vel 
vituperandis  eis ,  de  quorum  qua¬ 
litatibus  agitur;  certa  pro  certis, 
opinata  pro  opinatis,  audita  pro  au¬ 
ditis  referentes,  eum,  a  quo  audierint, 
nominando,  et  ad  ipsum  eum,  qui 
informationem  petit,  remittendo.  Item 
ne,  si  quid,  quod  secreto  servari  opor¬ 
teat,  in  informationibus  intellexerint, 
aliis  quam  Congregatis  communicent, 
memores  cliaritatis,  x]  quae  suadet, 
non  modo  non  indicandam  ulli  esse 
personam,  a  qua  de  ipso  quidquam 
quis  audivisset,  sed  neque  in  univer¬ 
sum  quidem  cuiquam  aliquid  omni¬ 
no  de  ipBO  in  informationibus  audi¬ 
tum  esse  deferendum.  Et  ob  id  mi¬ 
nime  visum  est  opuB  esse  praecepto, 


V]  0 .  9  d *  f0. 


oj  a  io 
Act .  30, 


Nemo 

obtrudat  infor¬ 
mationem. 
Qualis  debeat 
eeee  informa¬ 
tio. 


C.  &  d,  34. 


Secretum 
«er  Fandum. 


x]  0*  0  d .  tl. 


Epistolae 
caecae  suppri¬ 
mendae. 
y}  C,  J*  d.  44. 


Diee 

electionis* 


Per  eacrata 
suffragia 
nd  plura  me¬ 
dietate  electio 
facienda* 


0]  C.G  d,BS  nau 


Quot  scratiam 
facienda  ? 


608  FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS 


neque  tam  acri  remedio  viros  prae¬ 
sertim  Religiosos  egere,  ubi  charita- 
tis  et  fraternae  unionis  iactura  fa¬ 
cienda  sit.  Quod  si  quis  in  huius- 
modi  errore  deprehensus  fuerit,  de¬ 
feratur,  et  iudicio  Provincialis  pu¬ 
niatur.  Postremo,  y]  si  cui  darentur 
epistolae,  quas  caecas  vocant,  sine 
subscriptione  ac  nomine,  ad  aliquem 
excludendum  aut  includendum ;  has 
ille  quam  primum  supprimat,  nec  cui¬ 
quam  manifestet,  nisi  forte  pro  re¬ 
rum  scriptarum  gravitate  rem  ad 
Vicarium,  vel  ad  Praepositum  Gene¬ 
ralem,  aut  ad  Provincialem  deferen¬ 
dam  esse,  aut  sub  sigillo  secreti  uni 
vel  alteri  ex  Congregatis,  consilii  ca¬ 
piendi  gratia,  communicandam  iudi- 
caret. 

CAPUT  IV. 

De  electione  mittendorum. 

26.  Cum  advenerit  dies  ad  ele¬ 
ctionem  mittendorum  designatus,  ma¬ 
ne,  postquam  Patres  Sacrum  fecerint 
et  in  locum  Congregationis  convene¬ 
rint,  facta  brevi  coram  Crucifixo  ora¬ 
tione,  in  qua  lumen  divinae  illustra¬ 
tionis  ad  bonam  electionem  facien¬ 
dam  postulabunt,  hunc  in  modum 
procedetur. 

27.  Sive  eligendi  siut  qui  ad  Con¬ 
gregationem  generalem,  sive  qui  ad 
Congregationem  Procuratorum  pro- 
fisciscantur,  semper  electio  facienda 
est  per  secreta  suffragia  ad  plura 
medietate;  nec  «]  ulli,  suffragia  cui 
data  sint,  ab  ullo  manifestetur.  Quod 
si  numerus  suffragiorum  fuerit  impar, 
maior  pare  ex  duabus  sufficiet. 

28.  Si  in  primis  duobus  scrutiniis 
nullus  electus  fuerit,  dentur  in  tri¬ 
bus  sequentibus  usque  ad  quintum 
inclusive  inter  eos  tantum  suffragia, 


qui  aliquod  suffragium  habuerunt.  Iu 
sexto  vero  et  caeteris  deinceps  su¬ 
mantur  tres,  qui  plura  aliis  suffragia 
habuerunt  in  b\  proximo  scrutinio. 
Et,  si  qui  his  pares  fuerint  in  suf¬ 
fragiis,  etiam  inter  eos  fiat  electio 
(servato  tamen  decreto  24  Congre¬ 
gationis  xvi,  si  quis  ia  sexto  scrutinio 
excidat  paritate) ;  nisi  post  decimum 
scrutinium  Congregatio  malit  com- 
promissione  uti :  tunc  enim  eligen¬ 
tur  ad  plura  suffragia  secreta  tres 
vel  quinque  Compromissarii,  singuli 
singulis  scrutiniis;  et  ille,  qui  ex  iis, 
qui  poBt  quintum  scrutinium  suffra¬ 
gia  habuerunt,  electus  fuerit  a  ma¬ 
iore  parte  Compromissariorum,  pro 
electo  a  Congregatione  habeatur. 

29.  Quod  si  duo  ex  quinque  Com¬ 
promissariis  c]  unum  elegerint,  alii  duo 
alium,  quintus  vero  ad  tertium  ac¬ 
cesserit;  aut  si  ex  tribus  Compromis¬ 
sariis  singuli  singulos  elegerint ;  tunc, 
in  priori  quidem  casu  danda  deinceps 
suffragia  erunt  inter  eos  tantum 
duos,  qui  plura  habuerunt,  tertio  illo 
praetermisso,  qui  ab  uno  solo  elige¬ 
batur;  in  posteriori  vero  alii  duo" 
addendi  sunt  Compromissarii. 

30.  Porro  Compromissarii  ex  prae¬ 
sentibus  eligantur,  exclusis  iis,  quos 
ipsi  eligere  possunt;  ii  enim  in  ele¬ 
ctione  Compromissariorum  neque  ac¬ 
tivam  neque  passivam  vocem  habe¬ 
ant.  Et  quamvis  d\  infirmi  in  eodem 
domicilio  habendi  sunt  pro  praesen¬ 
tibus,  unde  in  omnibus  electionibus, 
etiam  Compromissariorum,  activum 
et  passivum  suffragium  habebunt ;  ad 
negotia  vero  tractanda,  prout  Con¬ 
gregationi  visum  fuerit;  fere  tamen 
expedit  electionem  Compromissario¬ 
rum  ex  illis  fieri,  qui  Congregationi 
intersunt  et  communem  eiuBdem  sen¬ 
sum  vident.  Verum  quid  in  singulis 


&]  e.  js  d. 

C ,  16  d *  5 * 


Compromis¬ 

sarii. 


Quid. 

qmtndo  Oom- 
promis&arU 

non  conve¬ 
niant, 

C]  Q.  Gd.  19  n.  4. 


Gumpromiflirtt- 
rii  ex  quibus 
eligendi. 


Suffragium 
infirmorum  in 
eadem  domo. 
d\C^Sd,  S0n.fi. 


Qql  Skiparior&EQ 
impeditum 
supplet,  unum 
hnbet  suffm  - 
ginni; 

duo  vero  qui 
Provincialem. 


Quinque 
eligendi  ad 
Congrega  iio  ne  m 
generalem. 
e]  P.  S  c.  8 

fi*  1 1  Af  S> 


a  »od,  i». 


f]0  Gd.85  n,10. 


0}  C.  (i  d.  4«, 
HI  (7*  7  d.  48, 


fj  P.8c.8n*It±* 
P.  8  C .  ff,  B, 
e.  t  d,  *. 
a  4  d.  45. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS  600 


casibus  et  personis  expediat,  videat 
ipsa  Congregatio. 

31.  Qui  ab  ipso  Superiore  impe¬ 
dito  ad  Congregationem  eius  loco  mis¬ 
sus  fuerit,  unum  tantum  suffragium 
habebit,  etiamsi  ipse  proprium  ius 
suffragandi  habeat,  excepto  eo,  qui 
loco  Provincialis  impediti  adeBt,  cui 
duo  suffragia  cum  qualitate  praece¬ 
dendi  in  paritate,  quemadmodum  et 
Provinciali,  competunt.  Provincialis 
autem  ipse,  si  infirmus  fuerit  in  eo¬ 
dem  domicilio,  unum  suffragium  reti¬ 
nebit. 

32.  Si  agitur  de  mittendis  e)  ad 
Congregationem  generalem,  quinque 
Professi  quatuor  votorum  eligi  de¬ 
bent.  Primum  quidem  duo  comita¬ 
turi  Provincialem,  deinde  terti  ub,  ut 
ex  eo  et  duobus  praedictis  conficia¬ 
tur  ille  ternarius,  ex  quo  unum  Pro¬ 
vincialis  suo  loco  mittere  debet  iuxta 
declarationem  octavae  partis  capitis 
tertii,  littera  b,  si  impeditus  legitime 
iudicabitur.  Postremo  addatur  quar¬ 
tus  et  quintus,  ut  hi  tres,  qui  iu 
Substitutos  electi  sunt,  eodem  ordi¬ 
ne,  quo  electi  fuerint,  subrogentur  in 
locum  eorum,  qui  legitime  impediti 
proficisci  non  possunt.  Sed  /]  electi 
quam  primum  proponant,  si  quae 
habent  impedimenta ,  saltem  ante¬ 
quam  dimittatur  Congregatio,  quo  de 
illis  iudicet,  et  eligat  alium,  qui  ta¬ 
men  g]  inter  Substitutos  postremum 
locum  teneat.  Proponere  tamen  A] 
ante  Substitutorum  electionem  non 
debent.  Si  vero  Provincialis  iudicetur 
impeditus,  novum  Substitutum  eligi 
non  debere  censuit  Congregatio  xvi 
decreto  23.  Si  praeter  illos  quinque 
*]  Praepositus  Generalis,  qui  cogit 
Congregationem,  vel  Vicarius  Gene¬ 
ralis  iudicaverit  aliquos  esse  addu¬ 
cendos  ad  negotia  gravia  post  ele- 

IN8TIT.  s.  I.  VOL.  II. 


ctionem  tractanda,  eligendi  illi  erunt 
a  Congregatione  provinciali  ad  plura 
medietate  suffragia,  Bive  ex  Professis 
quatuor  vel  trium  votorum,  sive  ex 
Coadiutoribus  spiritualibus  formatis. 

33.  Cum,  Provinciali  impedito  A] 
quominus  venire  ad  Congregationem 
generalem  possit,  in  superiori  para- 
grapho  dicatur  substitui  debere  unum 
ex  duobus,  qui  electi  fuerint  comi¬ 
taturi  Provincialem,  et  ex  tertio  pOBt 
illoB  primum  electo,  non  autem  ex 
tribus  electis  post  duorum  illorum 
electionem  ;  in  Constitutionibus  vero 
fj  simpliciter  dicatur  ex  tribus,  quos 
elegerit  Congregatio ;  dicendum  est 
per  Formulam  declarari  Constitutio¬ 
nem,  earaque  intelligendam  esse  de 
primo  ternario.  Quare  ad  generalem 
Congregationem  is  veniet,  quem  ex 
illo  ternario  Provincialis  elegerit . 
Quod  Bi  Provinciali  b,  nullo  nominato 
Vice  Provinciali,  mortem  obierit;  si 
a  Praeposito  Generali  Vice  Provin¬ 
cialis  nominatus  fuerit,  aut  aliquis 
ex  illis  iure  suo  succedat  in  Vice 
Provincialem,  ille  veniat ;  alioqui  ve¬ 
nire  oportebit  primum  electum,  hoc- 
que  impedito,  secundum,  deinde  ter¬ 
tium. 

34.  Verum  quacumque  ex  causa 
m ]  et  quoties  generalis  Congregatio 
cogitur,  electi  a  Congregatione  pro¬ 
vinciali  censendi  sunt  semper  electi, 
tum  ad  negotia  tractanda,  tum  ad 
Generalis  Praepositi  et  Assistentium 
electionem,  Bi  eo  tempore  alios  eligi 
contigerit,  nec  opus  esse  provincia¬ 
les  Congregationes  denuo  convocare. 
Quamvis  n j  ex  Lusitania  et  Baetica 
Procuratores  pro  Indiis  Romam  ad 
Congregationem  generalem  mittendi 
non  sunt,  non  obstante  canone  14 
Congregationis  tertiae,  neque  nova 
electio  facienda  est ,  sed  unus  ex 

77 


Quomodo 
substituendi 
In  defecta 
aliorum, 

Jr]  C.  6  d.  85  n,  9* 


q  p,  s  c.  a,  b. 


Ius  Electorum» 
«njC.ffA45it.fff» 


Procant  tore  a 
pro  Indiia 
er  tinaitanin 
ei  Baetica. 


0]  c .  m  d .  e. 


Duo  eligendi 
pro  Gongrega- 
'  tlone 
Prooaratornm, 
p)  P.  d  c.  f,  B. 

0«  S  d.  Jfl. 


flj  a.  U.  49. 


Etiam  absentes 
possunt  eligi. 
T]®.Gd.25n*  9. 


a  94  d.  14. 


$}  G.  17  d.  G. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS 


610 

electis  Romam  venturis,  a  Provincia¬ 
li  destinatus,  supplere  poterit;  quem 
ab  illarum  Provinciarum  Procuratore 
instrui  oportebit.  Yice  Provinciae  o] 
sine  Congregatione  provinciali  mit¬ 
tere  possunt  Procuratorem  ad  Con¬ 
gregationem  generalem,  qui  ius  ha¬ 
beat  ad  alia,  praeterquam  ad  electio¬ 
nem  Generalis  et  Assistentium;  sed 
eligendus  est  a  Vice  Provinciali  et 
Consultoribus  ac  ProfesBis  quatuor 
votorum,  qui  eo  in  loco  fuerint,  ubi 
aderit  Vice  Provincialis. 

35.  Si  vero  agitur  p ]  de  electio¬ 
ne  Procuratoxum,  qui  tertio  quoque 
anno  ad  Generalem  mittuntur,  eli¬ 
gendi  sunt  duo  Professi  quatuor  vo¬ 
torum,  unus  primo  loco  et  alter  se¬ 
cundo,  qui  subrogetur  in  locum  prio¬ 
ris,  si  ille  impeditus  legitime  iudi- 
cabitur:  g]  impeditus  autem  propo¬ 
net  impedimenta  eo  pacto,  quo  dictum 
est*  de  electis  in  §  32.  Etiam  r]  ab¬ 
sentes  possunt  eligi,  modo  extra  Pro¬ 
vinciam  non  sint,  moraliter  id  intel- 
ligendo,  ita  ut  Provincialem,  ante¬ 
quam  Romam  adeant,  convenire  non 
possint :  nam  si  de  mittendis  ad  ge¬ 
neralem  Congregationem  agatur,  eligi 
quoque  poterunt  qui  eo  tempore  ex¬ 
tra  Provinciam  sunt,  dummodo  de 
Provincia  sint.  Et  praeterea  Reviso- 
res,  Substituti  Secretarii  GeneraliB 
aliique,  qui  Romae  universae  Socie¬ 
tati  navant  operam ,  Poenitentiarii 
Romae  et  Laureti,  P.  Secretarius  So¬ 
cietatis,  aliique  Professi  ad  tempus 
applicati  Provinciae  romanae,  ut  su¬ 
pra  dictum  est,  §  15.  s]  Caeterum  nec 
Provincialis,  nec  Commissarius,  nec 
Visitator,  nec  qui  ad  aliam  Provin¬ 
ciam  pertinet  in  Procuratorem  eli¬ 
gi  poterit ;  etiamsi  ante  tempus  pro¬ 
ficiscendi  Romam  Provincialis,  Com¬ 
missarius,  vel  Visitator  suis  officiiB 


defuncturi  sint ;  nec  gravi  infamia 
laborantes  iuxta  dicta  §  10. 

36.  Quod  si  t\  in  Provinciis  intra 
Europam,  adhuc  durante  Congrega¬ 
tione  provinciali,  primo  loco  electus 
ad  Congregationem  Procuratorum  ire 
non  poterit,  eiusque  impedimentum 
probatum  fuerit,  succedat  electus  se¬ 
cundo  loco ,  eligaturque  alius  loco 
secundi;  nam,  si  ambo  impediti  fue¬ 
rint,  duo  alii  eligendi  erunt  suo  or¬ 
dine,  unus  primo,  alter  secundo  loco. 
Quod  si ,  dissoluta  Congregatione , 
impeditus  uterque  iudicetur,  ut  dici¬ 
tur  §  41,  aut  nullus  eo  anno  mitten¬ 
dus  erit,  aut  Provincialis  cum  suis 
Consultoribus,  qui  tunc  aderunt,  ac 
reliquis  praesentibus,  qui  in  Congre¬ 
gatione  provinciali  ius  suffragii  habe¬ 
rent,  alium  mittere  poterit  ad  infor¬ 
mandum  de  statu  Provinciae ;  qui 
tamen  nullum  Romae  tamquam  Pro¬ 
curator  suffragii  ius  habebit  in  Con¬ 
gregatione  Procuratorum. 

37.  Provinciae  extra  Europam  eo¬ 
dem  iure  uti  possunt  in  mittendis 
suis  Procuratoribus ,  quo  caeterae 
utuntur.  Verum  propter  distantiam 
locorum,  navigationisque  difficultates 
et  alia  impedimenta,  sex  eis  privilegia 
in  hac  re  conceduntur.  Primum,  ut 
non  teneantur  mittere  Procuratorem 
nisi  sexto  quoque  anno.  Secundum, 
ut  una  cum  Procuratore  mitti  possit 
etiam  Substitutus  ex  concessione  Con¬ 
gregationis  xii  decreto  20,  qui  tamen 
Substitutus  ad  Congregationem  Pro¬ 
curatorum,  ubi  Procurator  adfuerit, 
iuB  nullum  habebit  ex  eodem  decreto. 
Tertium,  si  commode  mittere  non 
possint  Professum  quatuor  votorum, 
saltem  mittant  trium  votorum  Pro¬ 
fessum,  aut  Coadiutorem  spiritualem 
formatum,  aut  denique  alium  Sacer¬ 
dotem,  quem  ad  id  munus  idoneum 


Electorum 
impedimenta. 
t]  C.  $  d,  98n.i4. 


tt  IG  d,  19. 


Privilegia  pio 
Procuratoribus 
eligendis  extra 
Europam. 

G.  99  d *  IU  98. 
a  U  d .  9. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS  611 


u]  <7,  4  i  41. 


ej  C  8  d.  61. 


B&tio  oonvo* 
oandi 

Congregatione» 

extra 

Europam, 


indicent.  Quartum,  ut  ii,  qui  ius  suf¬ 
fragii  habent  in  Congregatione,  suf¬ 
fragia  sua  de  cogenda  vel  non  co¬ 
genda  Congregatione  provinciali,  Pro¬ 
curatores  eligendi  gratia,  scripto  ad 
Provincialem  mittere  possint.  Quin¬ 
tum,  «]  ut,  si  cogenda  non  videatur, 
Provincialis  cum  Buis  Consultoribus, 
qui  aderunt ,  et  caeteris  omnibus 
praesentibus,  qui  in  Congregatione 
ius  suffragii  habent ,  Procuratorem 
eligant.  Sextum,  ut  ius  ferendi  suffra¬ 
gii  habeant  in  iis  Provinciis  omnes 
Superiores,  quibus  Generalis  Praepo¬ 
situs  ius  suffragii  pro  bono  earum 
Provinciarum  concesserit ;  etiamsi  Vi¬ 
ce  Provinciales  sint  aliquarum  par¬ 
tium  suarum  Provinciarum,  aut  Prae¬ 
positi  plurium  locorum,  aut  etiam 
locales  Superiores  praecipuarum  Re- 
sidentiarum,  prout  magis  in  Domi¬ 
no  expedire  iudicaverit.  Porro  Con¬ 
gregatio  octava  generalis  concessit 
v ]  ut  Superior  Residentiae  seu  pri¬ 
mariae  Doctrinae  in  Indiis,  a  Pro¬ 
vinciali  designandae,  intersit  Con¬ 
gregationi  provinciali  supra  numerum 
quando  iure  antiquitatis  ingredi  non 
posset. 

38.  Itaque  Provinciales  extra  Eu¬ 
ropam  convenienti  temporis  spatio 
ante  futuram  singulis  trienniis  Pro¬ 
curatorum  Congregationem  scribent 
ad  absentes,  qui  in  Congregatione 
provinciali  suffragii  ius  habent;  modo 
sint  ex  iis,  a  quibus  responsum  tem¬ 
pore  haberi  possit.  Primum  quidem, 
si  nondum  expletum  est  sexennium, 
an  iudicent  nihilominus  mittendum 
esse  Procuratorem?  Deinde,  num  exi¬ 
stiment  Congregationem  provincia¬ 
lem  cogendam  esse?  Postremo,  quis¬ 
nam  illis  in  Procuratorem ,  quis  et¬ 
iam  in  eius  Substitutum  videantur 
eligendi ,  si  Congregationem  maior 


parB  cogendam  non  esse  censuerit? 
Tum  vero,  accepta  responsione,  con¬ 
vocabunt  ex  praesentibus  Consulto¬ 
res  suos,  et  eoB,  qui  ius  suffragii  in 
Congregatione  provinciali  habent ; 
et,  coniunctiB  omnium  votis,  ad  plura 
suffragia  decernent,  num  mittendus 
sit  Procurator,  nondum  expleto  sex¬ 
ennio  ?  et,  si  sit,  an  eius  eligendi 
causa  Congregatio  sit  cogenda  ?  Quod 
si  cogenda  non  videatur  et  tamen 
mittenduB  Procurator  sit,  vocatis,  si 
videbitur,  Professis  viciniB  et  Supe¬ 
rioribus,  proferentur  absentium  vota 
de  iis,  quos  mittendos  iudicant  (quae 
tamen  consultiva  erunt,  pro  maiori 
praesentium  notitia) ,  et  ad  plura 
praesentium  medietate  suffragia  Pro¬ 
curatorem  eiusque  Substitutum  u- 
num,  aut  etiam  alterum,  eligent. 
Fiat  autem  haec  electio  in  aliqua 
Domo  aut  Collegio  ex  celebrioribus 
Provinciae. 

39.  Sed  Provincialibus  extra  Eu¬ 
ropam  in  consultatione,  quae  habetur 
iuxta  paragraphos  37  et  38,  ad  eli¬ 
gendum  z]  Procuratorem  Romam  mit¬ 
tendum,  duo  suffragia  competunt : 
cum  illa,  non  ordinaria  tantum  sit 
consultatio,  sed  quasi  abbreviata 
Congregatio  provincialis,  Ideoque 
huiusmodi  electionem  fieri  oportebit 
per  secreta  suffragia,  ut  fieri  solet 
in  plena  Congregatione. 

40.  Omnibus  autem  iis  Procura¬ 
toribus  et  Substitutis,  qui  a  Provin¬ 
ciis  extra  Europam  praedictis  modis 
electi  ad  Generalem  mittuntur,  datur 
auctoritas,  ut  interesse  et  ius  suffra¬ 
gii  habere  possint  in  quacumque 
Congregatione  generali.  Quoniam  au¬ 
tem  et  hi  Procuratores  ex  decreto  41 
Congregationi  iv  et  eorum  substituti 
ex  decreto  20  Congregationis  xu  suf¬ 
fragium  habent  in  electione  Genera- 


Quot  suffraga* 
Provincialis 
extra 
Europuuii. 
p)C.Sd.85n.lS< 


Procuratorum 
ius  extr* 
Europum  ud 
Congregationem 
generatam. 

C.  22  d .  2». 


y)  0,  11  d,  4$. 


6]  O.I4d,2I  n.S. 

a]  0*  10  d>  9, 


Quomodo 
de  impedimen¬ 
tis  el  eo  torum 
indicandum. 


6]  0*  9  d ,  «i. 

c]  0.  is  d.  ts. 

dj  0.  /#  d.  *». 


612  FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS 


lis,  Bi  Professi  quatuor  votorum  et  ad 
hoc  electi  fuerint;  ideo  semper,  si 
tales  Professi  fuerint,  ad  hoc  etiam 
eligantur:  et  quamdiu  ex  consensu 
Patris  nostri  substiterint  in  Europa, 
(nisi  y\  substiterint  ad  aliud  aliquod 
munus  a  Generali  applicati;  tunc  enim 
per  illud  novum  munuB  exspirat  illud 
aliud  Procuratoris  munus,  nec  in  illis 
ampliuB  ad  Congregationem  genera¬ 
lem  ius  ullum  est)  tamdiu  ipsorum 
officium  et  ius,  quod  habent  ad  Con¬ 
gregationem  generalem,  permanebit, 
etiam  ad  plures  Congregationes,  iux- 
ta  declarationem  Congregationis  ix 
decreto  36,  non  z]  tamen  ad  plures 
coetus  Procuratorum.  Quod  si,  dum 
a]  in  Europa  sunt,  nominati  fuerint 
a  Patre  nostro  ad  officium  Visitatoris 
vel  Provincialis  extra  Europam,  non 
propterea  privabuntur  iure,  quod 
habent  veniendi  ad  Congregationes 
generales;  nisi  adeo  expressa  fuisset 
voluntas  Patris  nostri  Generalis  circa 
ipsorum  discessum  ex  Europa,  ut  de¬ 
cretum  supra  memoratum  Congrega¬ 
tionis  nonae  locum  non  haberet. 

41.  Quae  autem  impedimenta  ex¬ 
cusare  debeant  vel  Provincialem  vel 
aliquem  ex  electis  quominus  ad  Con¬ 
gregationem  generalem  aut  Procura¬ 
torum  se  conferant,  si  Congregatio 
quidem  necdum  fuerit  dissoluta,  ipsa 
constituet;  si  vero  dissoluta  fuerit, 
statuat  Provincialis  eodem  modo,  quo 
ante  Congregationem  iudicare  potest 
de  impedimentis  eorum,  qui  Congre¬ 
gationi  provinciali  interesse  debent, 
ut  supra,  paragrapho  decimo ;  exclu¬ 
so  i]  semper  in  hac  deliberatione 
illo,  de  cuius  impedimentis  agitur, 
et  c)  eo  etiam,  qui  proxime  subro¬ 
gandus  est,  si  prior  impeditus  cen¬ 
seatur.  De  impedimentis  d]  Procura¬ 
torum  Indiarum,  degentium  in  Euro¬ 


pa,  iudicium  est  unice  peneB  Prae¬ 
positum  Generalem  vel  Vicarium. 
Porro  huic  iudicio  sic  facto  acquie¬ 
scendum  est  ita,  ut  iis,  qui  ea  ratione 
iudicantur  impediti  legitime,  ne  in 
Urbem  tempeBtive  ad  Congregatio¬ 
nem  generalem  vel  Procuratorum 
iter  possint  inBtituere,  nihil  iuris  re¬ 
liquum  sit  ad  Congregationem  gene¬ 
ralem  vel  Procuratorum;  et  si  forte 
nihilominus  re  ipsa  venerint,  admitti 
non  debebunt.  Praeterea,  si  electus 
in  Procuratorem  sit  nominatus  a 
Patre  nostro  in  Provincialem,  et  hoc 
constet  in  Provincia  prius  quam  inde 
discesserit;  manere  debebit  in  Pro¬ 
vincia,  eamque  gubernare,  et  electus 
secundo  loco  tunc  Romam  mittendus 
erit. 

42.  Porro,  ut  sincere  procedatur, 
non  est  ferendum  iudicium  ante  mit¬ 
tendorum  electionem  de  impedimen¬ 
tis  eorum,  qui  ad  Congregationem 
generalem  aut  Procuratorum  profe¬ 
cturi  sunt,  etiam  ipsius  Provincialis 
aut  Vice  Provincialis;  sed  unusquis¬ 
que  iuxta  informationes,  quas  acci¬ 
piet,  suam  conscientiam  consulat  de 
qualitatibus  eorum,  pro  quibus  suffra¬ 
gium  ferendum  putat.  Facta  autem 
electione,  tum  demum  de  eorum  im¬ 
pedimentis  deliberari  poterit,  si  ta¬ 
men  ea  ab  iis  ipsis  proponantur ; 
alioqui  de  ea  re  nulla  fiat  consulta¬ 
tio,  nisi  alicuius  impedimenta  adeo 
manifesta  essent,  ut  de  iis  minime 
dubitaretur. 

CAPUT  V. 

De  rebus  tractandis  post  electionem. 

43.  Post  electionem  mittendorum 
agendum  est  de  rebus,  quae  vel  Con¬ 
gregationi  generali  vel  Praeposito 
Generali  nomine  Provinciae  propo- 


De  impedimen¬ 
tis  non  indi¬ 
candum  «nte 
el  actionem. 


De  quibus 
agendum. 


Potevtw  Con- 
^Tflgationls, 
oj  C,  5  d.  St, 


HUtil  de  iub- 
fttanti&liblLS 
agendum, 
etiam  oam 
■iutne  talia 
dubitatur, 
b]  a  4  d,  te. 
0.  G  d ♦  Jt* 


Qaandonam 
dieendnm  a«t 
dubitari  an 
aliquid  sit 
•ab  stantia  le. 
c]  G.ed.iSn.  S. 

c,  r  d,  as. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS  613 


nenda  sunt.  Intelligat  autem  in  pri¬ 
mis  Congregatio  a]  non  sibi  licere 
quidquam  statuere,  nec  ullam  sibi 
aliam  potestatem  fieri,  praeter  eam, 
quae  expresse  habetur  in  hac  Formu¬ 
la  Congregationis  provincialis,  quae, 
post  Formulam  in  quarta  Congrega¬ 
tione  generali  approbatam  et  in  sex¬ 
ta  recognitam,  iternm  a  Congrega¬ 
tione  undecima  et  duodecima,  ac 
postremo  a  decima  octava  recognita 
et  approbata  est.  Quocirca  nec  inno¬ 
vare  quidquam  poterit,  nec  immutare 
ex  iis,  quae  a  Superioribus  ordinata 
sunt. 

44.  Intelligat  quoque,  i]  ne  con¬ 
sultationis  quidem  praetextu,  atque 
adeo  ut  Congregationi  generali  pro¬ 
ponatur,  de  substantialibus  Instituti 
nostri  agere  sibi  integrum  esse.  Quin 
Praepositi  Generalis  arbitrio  in  eos 
animadvertendum  erit,  qui  deinceps 
hac  in  re,  quae  tanti  momenti  eBt, 
peccaverint,  et  aliquid  proposuerint 
contra  ea,  quae  substantialia  Instituti 
sunt;  sive  cum  certum  est  ea,  quae 
proponent,  eiuscemodi  esse;  sive  cum 
sintne  talia  dubitatur;  sed,  substan¬ 
tialibus  positis  quasi  fundamentis,  de 
caeteris,  quae  iis  conservandis  ac 
promovendis  consentanea  videbuntur, 
quaeque  Deputati  cum  Provinciali 
maioris  momenti  esse  indicaverint, 
et  quae  possint  tempore  Congrega¬ 
tioni  praescripto  absolvi,  tractari  po¬ 
terit. 

45.  Et  quoniam,  ut  superius  di¬ 
ctum  est,  c]  de  substantialibus  In¬ 
stituti,  nec  quando  res  quidem  dubia 
est,  in  Congregationibus  provinciali¬ 
bus  tractare  licet;  visum  est  in  eo- 
l  umdem  favorem  hanc  regulam  con¬ 
stituere:  ut  tunc  res  dubia  et  de 
illa  tractari  non  posse  intelligatur, 
si  vel  unus  Deputatorum  absolute 


affirmet  (non  tamen  si  solum  dubitet) 
rem  propositam  esse  de  substantia¬ 
libus  Instituti ;  multoque  magis  si 
Provincialis  ita  censeat,  cuius  est  to¬ 
tam  Congregationem  dirigere,  atque 
omnino  efficere  ut  Decreta  serven¬ 
tur,  eoBque  coercere,  qui  contra  In¬ 
stitutum  aliquid  forte  molirentur,  ut 
dictum  est.  Ea  autem  in  primis  sunt, 

d]  quae  in  Formula  seu  regula  Socie¬ 
tatis  Iesu  Iulio  in,  Summo  Pontifici, 
proposita,  et  ab  eo  aliisque  eiuB  suc¬ 
cessoribus  confirmata,  continentur. 
Deinde  ea,  sine  quibus  illa  aut  nullo 
modo  aut  vix  constare  possunt,  cuius- 
modi  sunt:  esse  aliqua  impedimenta 
essentialia  in  admittendo ;  non  esse 
necessarium  ut  in  dimittendis  forma 
iudicialis  servetur;  reddendam  esse 
Superiori  conscientiae  rationem;  con¬ 
tentum  esse  debere  unumquemque  ut 
omnia,  quae  in  eo  notata  fuerint,  per 

e]  quemvis,  qui  extra  confessionem 
ea  acceperit,  Superioribus  manife¬ 
stentur;  paratos  esse  debere  omnes 
ut  se  invicem  manifestent  debito  cum 
amore  et  charitate;  et  alia  similia. 
Licebit  tamen  unicuique  ea,  quae  a 
Deputatis  reiecta  fuerint,  in  Congre¬ 
gatione  proponere,  ubi  illa  expedita 
fuerint,  quae  a  Deputatis  probata 
fuerint;  modo  non  agatur  de  substan¬ 
tialibus  nostri  Instituti,  aut  de  per¬ 
sonis:  haec  enim  ne  ad  Deputatos 
quidem  referenda  sunt.  De  reiectis 
autem  priusquam  tractetur,  decer¬ 
nendum  erit,  utrum  de  illis  agendum 
sit,  nec  ne?  non  proponendo  /]  in 
genere,  an  Bit  agendum  de  reiectis? 
sed,  ubi  aliquis  proposuerit  unum 
reiectum,  decernatur,  an  de  illo  agen¬ 
dum  sit?  tum  sic  de  alio,  si  aliud 
propositum  fuerit,  et  sic  singillatim 
de  singulis. 

46.  Et  quamvis  ad  Congregationem 


Qnaenam  viant 
substantialia. 

d\  C.  5 

d ,  44,  46,  69. 


e}  C .  ed .  Sin.  4. 


Qn£d  decernen* 
dum  antequam 
de  reieeti* 
agatur. 

a  6  d.  tB  n,  16. 
/]  0.1td,BSn.B. 


Quando, 


et  quomodo 
de  Conatitatio- 
nibns  vel 
Decretis 
proponendum 
0]  C .  C  d.  13. 


DeoreU 

Congregatio  nnm 
generalium 
exstent 
in  Prorineiis. 
ifcja  ed.  >7  n.a. 


Ordo  rerum 
tractandarum . 

t]  C >  €  d.  ib  n>  5* 


Quomodo 
agendum  de  co¬ 
genda  vel  non 
cogenda 
Congregatione 
generali. 


Secretarii 
officium . 

Jtjaed.  affn* 


614  FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS 


generalem  aut  Praepositum  Genera¬ 
lem,  quaecumque  ipsis  visa  sunt,  pri¬ 
vato  nomine  subscripta  libere  trans¬ 
mittere  poterunt;  nulla g\ tamen  post¬ 
hac  provincialis  Congregatio  quid¬ 
quam  proponat ,  quo  tollendae  aut 
immutandae  sint  Constitutiones  vel 
Decreta,  nisi  communi  consensione 
et  omnibus  eorum  suffragiis,  qui  di¬ 
ctis  provincialibus  Congregationibus 
intersunt,  vel  saltem  ad  duas  tertias 
partes  visum  fuerit  proponendum. 
Tum  vero  nequaquam  petatur  ut 
huiusmodi  Constitutiones  vel  Decreta 
tollantur  aut  immutentur;  sed  in¬ 
commoda  tantum  proponi  debebunt, 
quae  secuta  vel  sequi  posse  videntur 
ex  eorum  observatione;  ad  eaque  vi¬ 
tanda  remedium  a  Congregatione  ge¬ 
nerali  simpliciter  petatur.  Proinde  A] 
generalium  Congregationum  Decreta 
in  singulis  Provinciis  penes  Provin¬ 
ciales  esse  debebunt,  a  quibus  com¬ 
municari  poterunt  iis,  quos  scire  ex¬ 
pedire  iudicaverint. 

47.  Porro  rerum  tractandarum 
ordo  hic  erit:  ut,  antequam  aliquid 
tractandum  proponatur,  t]  in  omni 
provinciali  Congregatione  Praepositi 
Generalis  responsa  ad  proxime  praece¬ 
dentis  Congregationis  quaesita  praele¬ 
gantur;  tum,  si  mittendus  sit  Hornam 
Procurator,  priori  loco  de  rationibus 
agatur,  quae  cuique  occurrunt,  c  o- 
gendane  vel  non  cogenda  sit  Congre¬ 
gatio  generalis?  posteriori  vero  de 
negotiis  rebusque  aliis  cum  Generali 
Praeposito  nomine  Provinciae  tra¬ 
ctandis.  Secretarii  autem  erit,  £]  quem¬ 
admodum  colligere  fideliter  omnia, 
quae  in  Congregatione  aut  dicuntur 
aut  aguntur,  ita  etiam  collectas  ra¬ 
tiones  pro  cogenda  vel  non  cogenda 
Congregatione  generali  allatas  ad 
provincialem  Congregationem  referre, 


eiusque  iudicio  praecipuas  quasque 
seligere,  quae  ad  commune  bonum 
Societatis  spectare  videbuntur;  ad- 
daturque  utram  in  partem  plurium 
sententia  propenderit;  et  scribantur 
seorsum,  ut  ad  maiorem  status  Socie¬ 
tatis  cognitionem  ab  iis,  qui  ius  suf¬ 
fragii  in  Congregatione  Procuratorum 
habuerint,  privatim  perlegantur:  tam¬ 
etsi  eius  Provinciae  Procurator  eam 
sententiam  in  ferendo  suffragio  se¬ 
quetur,  quam  magis  in  Domino  pro¬ 
baverit,  auditis  caeteris  Procuratori¬ 
bus,  et  rationibus  in  ntramque  par¬ 
tem  ex  unaquaque  Provincia  allatis, 
aliisque  Patribus,  qui  cum  Generali 
versantur,  iuxta  §  6  et  7  in  Formula 
Congregationis  Procuratorum. 

48.  Quae  autem  posteriori  loco 
tractanda  sunt,  eo  spectare  debebunt, 
ut  Generali  Praeposito  veram  et  uti¬ 
lem  notitiam  de  statu  Domorum  et 
Collegiorum  ac  totius  Provinciae , 
universaque  eius  admiuistratione,  de 
(]  religiosa  disciplina,  de  Constitutio¬ 
num  ac  Regularum,  nec  non  de  obser¬ 
vatione  eorum,  quae  a  Superioribus 
ordinantur,  afferre  possint ;  et  ut  ipse 
in  iis,  quae  in  ea  Provincia  deside¬ 
rantur  et  sub  Generalis  providentiam 
cadunt,  opportune  prospiciat.  Nam 
de  iis  rebus,  quibus  sola  generalis 
Congregatio  providere  potest,  tum 
agendum  est  solum,  cum  electi  fue¬ 
rint  qui  ad  eam  mitteudi  sunt.  In 
praedictorum  autem  tractatione  me¬ 
minerint  omnes  nihil  de  illis  propo¬ 
nere  posse  Congregationi,  quod  non 
sit  prius  approbatum  a  Deputatis, 
nisi  ni\  prout  de  reiectis  §  45  dictum 
est;  deinde  ita  de  Provinciae  admi- 
nistratione  et  necessitatibus  agere, 
ut,  si  qua  Superiorum  personam  at¬ 
tingere  videantur,  debita  ac  religiosa 
cum  modestia  dicantur.  Quod  si  quis 


Quam  senten¬ 
tiam  aequi 
de beat 
Procurritor. 


De  quibas 
potUriori  loco 
«fandum. 


!»]  a  13  dr  6G 

n.  3. 

<7.  S?  d .  23  n.  3. 


Quomodo 
Agendum  de 
rebui 

ad  pe  nona  n 
pertinentibus. 


Quid  in  sen¬ 
tentiis 
dioendis 
curandum. 

>»]  C.  6  d.  86  n. 7. 


0]  <7.  7  d.  99. 


Ad  plura 
suffragia 
et  non  secreta 
determinanda 
rerum 
traotatio. 
p]  C.  6  d.  99. 
O.  7  d.  ii. 


Nulla 

intercessio  fiat. 


C.  98  d.  88  n.  8. 


Quandonam 
mutari  possit 
sententia, 
g]  C.iid.  99  n.9. 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROVINCIALIS  615 


personam  potius  sugillare,  quam  ne¬ 
gotia  tractare  videatur,  eum  Provin¬ 
cialis  sui  officii  admoneat;  nec  exi¬ 
stimet  quispiam  libertatem  in  dicen¬ 
da  sententia  impediri,  cum  in  modo 
agendi  iuxta  cliaritatem  et  modestiam 
dirigitur.  In  dicendis  vero  «]  sen¬ 
tentiis  curandum  est,  ut  brevi,  libere, 
sincere,  re  coram  Deo  considerata, 
cum  modestia  dicantur;  nec,  qui  po¬ 
steriores  sunt,  priorum  dicta  inuti¬ 
liter,  non  sine  iactura  temporis  et 
aliorum  taedio,  repetant;  agantque 
omnes  latine ;  nec  o ]  acta  in  Con¬ 
gregatione  evulgent  aliis  extra  Con¬ 
gregationem,  sub  poena  pro  gravitate 
culpae  infligenda  a  Provinciali. 

49.  Rerum  tractandarum  deter¬ 
minationes  ad  plura  suffragia  simpli¬ 
citer  definiantur;  p]  quae  nullo  modo 
secreta  esse  debebunt,  sive  de  nego¬ 
tiis  aliis  agatur,  sive  quaeratur,  co¬ 
genda  sit  generalis  Congregatio ,  nec 
ne?,  ob  multa  eaque  gravia  incom¬ 
moda,  quae  praeter  novitatem  se¬ 
querentur.  Neque  in  eis  intercessio 
permittatur,  ut  citius  expediri  pos¬ 
sint  ;  nec  publice  affigenda  erunt 
puncta,  de  quibus  postridie  sit  tra¬ 
ctandum  ;  cum  praesertim  de  eo  tan¬ 
tum  agendum  sit,  num  proponenda 
videantur  generali  Congregationi  aut 
Praeposito  Generali,  et  quaenam  sit 
de  iis  plurium  sententia.  Licet  autem 
cuique,  aliis  auditis,  mutare  senten¬ 
tiam,  antequam  res  omnino  q\  con¬ 
cludatur.  Porro  quae  transigentur 


in  actione  una,  in  sequenti  a  Secre¬ 
tario  legantur,  ut  Congregatio  intel- 
ligat  sintne  omnia  recte  excepta  et 
explicata,  an  non? 

50.  Omnibus  expeditis,  dictoque 
alternatim  et  submissa  voce  hymno 
Te  Deum  laudamus,  subscribent  rj 
Provincialis  et  Secretarius,  vel,  sj 
hoc  impedito,  Pro  Secretarius,  tum 
Acta  Congregationis,  tum  seorsim 
rationes  de  cogenda  vel  non  co¬ 
genda  generali  Congregatione;  tum 
etiam  seorsim  ea,  quae  eidem  Con¬ 
gregationi  aut  Praeposito  Generali 
nomine  Congregationis  provincialis 
proponenda  sunt;  omniaque  <]  una 
cum  Provinciali  satiB  erit  si  Secre¬ 
tarius  post  dimissam  Congregationem 
subscribat  et  obsignet,  eaque  Provin¬ 
cialis  vel  sibi  servet,  si  ad  Congre¬ 
gationem  generalem  eundum  erit,  vel 
Procuratori  tradat :  qui,  iis  acceptis, 
non  discurret  per  Provinciam  ple¬ 
nioris  informationis  sumendae  gratia, 
sed,  quae  illi  a  Provinciali  vel  ab 
aliis  scripto  aut  verbo  commenda¬ 
buntur  ut  ea  Praeposito  Generali 
referat,  sincere  ac  fideliter  eorum 
nomine  eidem  proponet.  Caeterum, 
«]  etsi  Romam  ea  dumtaxat  mittenda 
erunt,  quae  a  Congregatione  provin¬ 
ciali  probata  fuerint ;  in  Actis  tamen 
in  Provincia  asservandis,  quaecumque 
transacta  in  Congregatione,  etiam 
reiecta,  describi  et  t>]  a  Provinciali 
et  Secretario,  vel,  hoc  impedito,  a 
Pro  Secretario  subscribi  debent. 


Uda  di» 
transacta  le¬ 
genda  in  alia* 


Quomodo 

finienda 

Congregatio. 

Quaenam 
subscribenda 
et  a  quibus, 
rj  C.  16  d.  99- 
$)  C.  /9  d.  99. 


t]atfd.95«.l7. 
C.  99  d.  99  n.  /. 


Procurator 
per  Provinciam 
non  disourrat. 


uj  O.  6  d.  26 
n.  16*. 


Acta  integra 
servanda 
in  Provinciis. 

«]  C.  16  d.  99. 
O.  18  d .  98. 


Itj  € .  14  d . 


Tempna 
cogendae 
Congregatio  cis 
generalis. 


1]  S6n,  8 . 

e,  r  a,  71. 


Non  excurrant 
per  Provin¬ 
ciam. 


o]  Moti.  gm. 
e.  4  n.  1. 


Expensae 
pro  itinere. 
t^aed.9€n.S. 


c]C.<?d*  te  n.  e . 


618  FORMULA  CONGREGATIONIS  PROCURATORUM 


non  cogenda  generali  Congregatione 
ad  plura  medietate  decernent  iuxta 
decretum  10  Congregationis  vii,  non 
obstante  opposito  decreto  26,  §  1 
Congregationis  vi.  In  numero  fc]  vero 
impari  suffragiorum  ad  Decretum 
cogendae  Congregationis  non  sufficit 
praecise  maior  pars  ex  duabus ;  sed 
debet  superare  partem  oppositam  tri¬ 
bus  saltem  suffragiis, 

9.  Quod  si  cogendam  esse  Con¬ 
gregationem  generalem  decretum  fue¬ 
rit,  absque  alio  scrutinio  intra  se- 
squiannum  cogendam  esse  intelligitur, 
Q  nam  mensem  ac  diem  Praepositi 
Generalis  erit  praescribere.  Absoluta 
vero  Congregatione,  omneB  alternatim 
submissa  voce  dicant  Te  Deum  lau¬ 
damus,  etc. ;  et  in  fine  eorum  aliquis 
unam  aut  plures  orationes  in  gratia¬ 
rum  actionem  recitabit. 

CAPUT  n. 

De  iis,  quae  Procuratores,  postquam 
electi  fuerint,  agere  debent. 

10.  Postquam  electi  fuerint  Pro¬ 
curatores,  non  propterea  debent  ex¬ 
currere  per  Collegia  et  Domos  suae 
Provinciae,  nisi  Bint  in  via,  qua  itur 
ad  Praepositum  Generalem;  a]  nec 
negotia  externorum  Buscipiant,  vel 
in  iis  suam  operam  polliceantur  sine 
facultate  Provincialis,  quam  raro  ad¬ 
modum,  nec  nisi  gravioribus  de  cau¬ 
sis  concedet ;  6]  ac  Provinciali  pecu¬ 
niam  sibi  datam,  et  undequaque  ac¬ 
ceptam,  etiam  cum  facultate  Supe¬ 
riorum  ,  consignent ;  ab  eodemque 
sibi  necessariam  accipientes,  pauper¬ 
tatis  memores  esse  oportebit,  c]  Nam, 
ne  maioi'em  sibi  potestatem  usurpent, 
quam  par  sit,  in  negotiis  tractandis, 
in  rebus  emendis,  in  expensis  in  iti¬ 
nere  faciendis,  et  similibus,  Praepo¬ 


siti  Generalis  erit  modum  praescri¬ 
bere. 

11.  Postquam  ad  Praepositum  Ge¬ 
neralem  venerint  Procuratores,  Acta 
suarum  Congregationum  provincia¬ 
lium,  catalogus  personarum,  et  memo¬ 
rialia  negotiorum,  de  quibus  cum  Prae¬ 
posito  Generali  acturi  sunt,  et  fasci¬ 
culos  litterarum  quam  primum  So¬ 
cietatis  Secretario,  scripto  numero, 
tradant ,  ut  citius  haec  videri,  et 
postea  suo  tempore  expediri  possint. 

12.  Ante  vel  post  celebratam 
Congregationem,  pro  arbitrio  P.  Ge¬ 
neralis,  agent  de  informatione  eidem 
danda  iuxta  Constitutiones,  de  iis 
rebus,  quas  ex  suis  Provinciis  attu¬ 
lerunt.  d\ 

13.  Procuratores  non  sint  magis 
propensi  ad  unum  Collegium  quam 
ad  aliud,  nec  ad  unam  personam 
potius  quam  ad  aliam,  quantum  fieri 
potest ;  et  ideo  Bine  ullo  respectu 
dicant  Praeposito  Generali  quae  pro 
bono  suarum  Provinciarum  senserint 
dicenda,  caveantque  praesertim,  ne 
qua  paBsione  aut  affectione  inordi¬ 
nata  in  aliquo  accusando,  vel  defen¬ 
dendo,  aut  laudando  ducantur,  etiam¬ 
si  de  suis  Superioribus  agatur. 

14.  Procuratores  ne  prodant  ne¬ 
gotiorum  resolutiones,  nec  ordinatio¬ 
nes  a  Praeposito  Generali  factas  de 
personis,  officiis  et  aliiB  rebus  alicuius 
momenti ;  sed  eas  ad  suos  Provin¬ 
ciales  deferant ;  et  ipsi  iuxta  prae¬ 
scriptum  obedientiae  eas  suo  tempore 
exsequentur  aut  promulgabunt. 

15.  Postquam  Procuratores  redie¬ 
rint  ad  Provincias,  nulli  omniDO  re¬ 
ferant  ea,  de  quibus  apud  Praeposi¬ 
tum  Generalem  pro  informatione 
aliquarum  personarum  ac  rerum  in¬ 
terrogati  forsitan  fuerint,  ob  magna 
incommoda,  quae  cum  magno  cha- 


QuAenam 
Secretario  Soc. 
tradenda. 


Quando 

Generalem 

informabunt. 


d }  P .  8  c.  S,  B. 

Indifferentes 

sint. 


Negotia  ser¬ 
vent  secreta. 


Item 

in  formationes 
de  personis. 


Reeponsa 
Generalis 
ad  Provincias* 


FORMULA  CONGREGATIONIS  PROCURATORUM  619 


ritatis  dispendio  evenire  possent. 
Haec  et  similia,  quae  intellexerint 
apud  Praepositum  Generalem,  prae¬ 
sertim  si  gravia  fuerint,  secreto  ser¬ 
vanda  esse  iubentur. 

16.  Si  inter  ordinationes  et  respon¬ 
sa  aliis  Provinciis  data,  quae  videre 
debebunt,  aliqua  fuerint,  quae  ad 
usum  suarum  Provinciarum  secum 
ferenda  existimaverint;  id  facere  po¬ 
terunt  iudicio  Patris  Generalis  vel 
eorum,  quibus  ipse  commiserit,  et 
cum  ea  limitatione,  quae  iisdem  vi¬ 
debitur  :  ea  tamen  a  Patre  Generali 
subscribentur.  Haec  autem  ita  in  ea 
Provincia  vim  habebunt,  si  Provin¬ 


cialis,  auditis  suis  Consultoribus,  suae 
Provinciae  iudicaverit  expedire, 

17.  Si  ad  Seminaria  nostrorum 
Scholasticorum  vel  Novitiorum  in 
aliqua  Provincia  perficienda,  vel  ad 
transmarinarum ,  vel  septem  triona- 
Iium,  vel  aliarum  Provinciarum  ne¬ 
cessitates  graves  operariis  pluribus 
opus  esset,  curent,  qui  earum  Provin¬ 
ciarum  Procuratores  fuerint,  Patri 
Generali  suggerere,  ut  dispiciat,  num 
alicuius  Provinciae  abundantia  alte¬ 
rius  inopiam  supplere  possit:  et  id, 
congregatis  Procuratoribus  omnibus, 
facilius  inter  sob  privatim  et  cum 
Patre  Generali  tractari  poterit. 


Qperariortmi. 

inopia* 


C.  4  a.  43. 


A  quibus 
et  e  quot  eli- 
gonduB, 

P.  3  C ,  4n.  i,  A' 
a  4  A  »/■ 

C.  io  d.  io. 

a  !*  d*  Si S, 


a  0  <*♦  a#, 

a  J*  d.  48,  &4. 


620 


FORMULA 

CONGREGATIONIS 

AD  ELIGENDUM 

VICARIUM  SOCIETATIS 

IN  QUARTA  CONGREGATIONE  GENERALI  CONFECTA 
ET  ALIARUM  POSTMODUM  DECRETIS  PROBATA  ET  AUCTA. 


1/^Ji  Praepositus  Generalis  ante 
kj/  mortem  Vicarium  Societatis 
non  nominaverit  (prout  habetur  in 
Constitutionibus,  octava  parte,  capite 
quarto,  et  Decretis)  vel  ante  novi  Ge¬ 
neralis  electionem  Vicarius  obierit 
antequam  duae  saltem  tertiae  partes 
Electorum  advenerint  (nam  post  ho¬ 
rum  adventum  nulla  eBt  habenda  Vi¬ 
carii  electio),  aut  adhuc  vivente  Prae¬ 
posito  Generali  Assistentes  maiori 
suffragiorum  parte  substituendum  es¬ 
se  Vicarium  iudicaverint  iuxta  de¬ 
cretum  28  et  29  Congregationis  vm, 
eligatur  a  Professis  quatuor  votorum, 
qui  apud  Praepositum  Generalem  fue¬ 
rint,  sicut  dicitur  in  declarationibus 
eiusdem  capitis,  hoc  est  in  eadem 
urbe,  quo  nomine  venit  Horna,  si 
suam  sedem  Generalis  in  ea  habuerit, 
quocumque  tandem  intra  Provinciam 
romanam  loco  obierit.  Erunt  autem, 
ut  minimum,  Electores  septem ;  quod 
si  pauciores  fuerint,  tunc  ex  vicinio¬ 
ribus  locis,  utcumque  illa  distent,  is 
numerus  convocetur.  Quod  si  in  di¬ 
stantia  aequali  plures  fuerint  quam 


septem,  omnes  quidem  Professi  qna- 
tuor  votorum  ad  eius  electionem  vo¬ 
candi  sic  erunt,  ut  senarium  quidem 
numerum  excedant;  sed  plures  tamen 
quadraginta  non  sint :  intra  quem 
numerum  censendi  sunt  Assistentes, 
etiam  seclusa  professionis  antiquita¬ 
te;  niBi  contingat  Generalis  obitus 
extra  Provinciam  romanam;  tunc  e- 
nim  Assistentes,  qui  Romae  substi¬ 
terint,  non  habent  ius  ad  hanc  Con¬ 
gregationem. 

2.  Statim  post  sepulturam  Gene¬ 
ralis  demortui  convocabit  Congrega¬ 
tionem  Praepositus  Provincialis,  si 
aderit ;  vel,  eo  absente,  Praepositus 
Domus  professae,  si  ea  ibi  sit;  et 
Romae  Vice  Praepositus,  si  Profes¬ 
sus  quatuor  votorum  fuerit;  sin  mi¬ 
nus,  antiquissimus  Professorum,  qui 
ibi  aderunt. 

3.  Electioni  quidem  Romae  prae¬ 
erit  Provincialis  romanus,  si  aderit; 
Bin  minus,  Vice  Praepositus  Domus, 
si  fuerit  quatuor  votorum  Professus : 
quod  si  talis  non  fuerit,  praesit  anti¬ 
quissimus  ex  Professis,  qui  Congre- 


p.  e  d,  »7  n.  i. 


e  13  d.  54. 


Qois  et  quando 
convocabit 
Congregatio¬ 
nem, 


P.  8  € .  4t  A- 


Quia  praeerit 
Congregationi, 


Ordo  sedeadi 
et  dicendi. 


Exhortatio 

habenda. 


8eoretarii 
©lectio  et  SooiJ. 
C.  18  d.  18  n.  / 
Aci.  88. 


C.  18  d.  18  n.  8. 


Biduum 
integrum  ad 
electionem. 
Sup.  n.  1. 


FORMULA  CONGREGATIONIS 

gationi  intersint.  Alibi  vero,  qui  prae¬ 
eat  toti  Provinciae,  vel,  ipso  absente 
aut  impedito,  Praepositus  Domus  Pro¬ 
fessae,  si  in  eo  loco  fuerit ;  sin  minus, 
antiquissimus  ex  Professis  quatuor 
votorum,  qui  ibi  aderunt. 

4.  In  sedendo  autem  et  sententia 
dicenda  hic  ordo  servabitur:  ut  ad 
dexteram  eius,  qui  praeerit,  sedeant 
Assistentes,  ordine  antiquitatis  in  sua 
professione  servato  ;  ad  sinistram  ve¬ 
ro  eodem  ordine  reliqui  Professi  qua¬ 
tuor  votorum.  Si  quid  vero  dubii  se 
offerat,  qui  praeest,  ad  Congregatio¬ 
nem  quam  primum  referat,  ut  ipsa 
de  illo  constituat. 

5.  Hymno  Veni,  Creator,  simul 
ab  omnibus  alternatim  et  submissa 
voce  dicto  cum  oratione  de  Spiritu 
Sancto  et  Beata  Virgine,  habeatur 
brevis  exhortatio  ab  eo,  qui  praeest, 
vel  ab  alio  per  ipsum  designato,  de 
fine  talis  Congregationis,  et  ut  omnes 
in  his,  quae  agenda  sunt,  sincere  se 
gerant.  Deinde,  an  legitima  Congre¬ 
gatio  sit  censenda,  ad  plura  suffragia 
decernatur.  Tertio  loco  eligatur  Se- 
cretarius  per  scrutinium  secretum, 
etiam  ad  plura  suffragia  elata  voce 
numeranda,  sicut  et  in  quolibet  alio 
scrutinio  6ecreto,  prius  quam  palam 
legantur,  quae  Praeses  Congregatio¬ 
nis  ostendet  videnda  duobus  antiquis¬ 
simis  Assistentibus.  Electus  vero  o- 
mnia,  quae  fuerint  acta  in  Congrega¬ 
tione,  mandet  scriptis,  et  subscribat, 
et  sigillo  Societatis  signet.  Ei  autem 
adiungatur  unus  ex  Patribus  eodem 
modo  electus,  qui  ad  colligenda  suf¬ 
fragia  et  reliqua  scribenda  ipsum 
adiuvet,  et  suffragia  in  electione  Vi¬ 
carii  una  cum  Praeside  et  Secretario 
inspiciat:  assigneturque  integrum  bi¬ 
duum,  postquam  praesentes  fuerint 
ii,  qui  necessarii  sunt  ad  hanc  Con- 


AD  ELIGENDUM  VICARIUM  621 

gregationem  celebrandam;  quo  exa¬ 
cto,  Vicarii  electio  facienda  est.  Quod 
si  sufficiens  numerus  electorum  non 
adesset,  biduum  tunc  inchoetur,  cum 
primum  ille  numerus  aderit. 

6.  Eligatur  autem  Vicarius,  iuxta 
Constitutiones  octavae  partis,  capite 
quarto,  communiter  ex  his,  qui  ades¬ 
se  Praeposito  et  ipsum  iuvare  soliti 
sunt;  vel  certe  ex  iis,  qui  proxime 
degunt  et  sunt  in  rebus  Societatis 
versati,  praemissa  per  biduum  supra 
dictum  oratione  et  informatione  iuxta 
rationem  informationis,  quae  in  ele¬ 
ctione  Generalis  servari  solet.  Et  hoc 
est  intelligendum  simpliciter,  ut  ia- 
cet,  etiam  quantum  ad  censuras,  ut 
in  Formula  Congregationis  generalis 
a  vigesimo  primo  paragrapho  usque 
ad  vigesimum  quartum  inclusi  ve,  et 
a  paragrapho  vigesimo  octavo  usque 
ad  paragraphum  trigesimum  septi¬ 
mum  inclusive,  excepto  iuramento, 
quod  in  electione  Vicarii  non  fit. 
Qui  autem  praeerit,  unum  tantum 
suffragium,  sicut  alii  Professi,  in  hac 
Congregatione  habebit. 

7.  Si  quis  autem  (quod  Deus  aver¬ 
tat)  ambitiose  agere  deprehensus  fue¬ 
rit  ad  sui  vel  alterius  electionem  vel 
exclusionem,  deferatur  et  iudicetur 
ad  eum  modum,  qui  habetur  in  Con¬ 
stitutionibus  et  Declarationibus  par¬ 
tis  octavae,  capite  sexto,  et  in  For¬ 
mula  Congregationis  generalis  a  vi¬ 
gesimo  primo  paragrapho  usque  ad 
vigesimum  quartum  inclusive,  mutato 
nomine  Vicarii  in  eum,  qui  praeest. 
Quod  si  aliquis  eorum,  qui  habent 
ius  suffragii,  in  hoc  deprehensus  fue¬ 
rit,  deferatur  ad  eosdem  Iudices,  qui 
locis  supra  dictis  constituuntur,  et 
eorum  arbitrio  puniatur. 

8.  Ipso  bidui  tempore  Patres,  qui 
in  hac  electione  Vicarii  suffragium 


Quii  et  qnali* 
eligenda». 

P.  8  c.  4  ».  /. 


C.  18  d.  54. 


Prmeeidie 

Baffrflgiam. 


Censurae. 


Quid  tempore 
bidui  facien¬ 
dam. 


Electio 
per  Haeret* 
suffragia  ad 
plura 
medietate. 


622  FORMULA  CONGREGATIONIS  AD  ELIGENDUM  VICARIUM 


habent,  informationibus,  orationibus 
et  Sacrificiis  vacare  debent.  Deinde, 
postquam  in  locum  Congregationis 
convenerint,  praemissa  per  semihorae 
spatium  oratione  et  consideratione, 
apud  se  et  coram  Deo  statuant  quem 
sint  electuri,  lntelligant  autem  se  in 
conscientia  teneri  ad  eligendum  eum, 
quem  senserint  ad  hoc  munus  esse 
maxime  idoneum.  Eligatur  vero  per 
scrutinium  secretum  ad  plura  me¬ 
dietate  suffragia;  sic  tamen,  ut  si 
primo  et  secundo  scrutinio  nemo  ele¬ 
ctus  fuerit,  in  tertio  et  deinceps  in 
caeteris  inter  tres  tantum  illos,  qui 
in  proximo  scrutinio  plura  suffragia 


habuerint,  suffragia  dari  possint.  Si 
qui  autem  alii  alicui  ex  tribus  aequa¬ 
les  suffragiis  fuerint,  simul  etiam  cum 
tribus  ius  habeant  passivi  suffragii. 
Si  quando  vero  suffragiorum  nume¬ 
rus  fuerit  impar,  servetur  quod  in 
electione  Generalis  statuitur  paragra- 
pho  48  Formulae  Congregationis  ge¬ 
neralis. 

9.  Absoluta  autem  Congregatione, 
omnes  simul  alternatim  submissa  vo¬ 
ce  dicant  Te  Deum  laudamus:  et  in 
fine  is,  qui  praefuit,  unam  aut  plures 
orationes  in  gratiarum  actionem  re¬ 
citet. 


0 .  18  d .  12  n.  8. 


Quomodo 
oonoladenda 
haec  Congre¬ 
gatio- 


' 


■ 


. 


■ 


* 


r 


i 


# 


- 


. 


■  • 


